---
layout:     post
title:     JAVA基础03-方法和类
subtitle:   方法定义和几种基础用法
date:       2021-11-25
author:     ldf
header-img: img/post-bg-java01.jpg
catalog: true
tags:
    - java基础
    - code
---

## JAVA方法和类

### 1. 方法的定义和调用

1. Java方法是语句的集合，它们在一起执行一个功能。
   方法是解决一类问题的步骤的有序组合
   方法包含于类或对象中
   方法在程序中被创建，在其他地方被引用
2. 设计方法的原则:方法的本意是功能块，就是实现某个功能的语句块的集合。我们设计方法的
   时候，最好保持方法的原子性，就是<font color="red">一个方法只完成1个功能，这样利于我们后期的扩展。</font>

#### 1.1 方法的使用

定义语法：

```
[修饰符] 返回值类型 方法名([参数类型 参数名]){
    ...
    方法体
    ...
    return 返回值;
}
```

比如：

```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello World");
}
```

方法包含一个**方法头**和一个**方法体**。下面是一个方法的所有部分：

- **修饰符** - 修饰符是可选的，它告诉编译器如何调用该方法。定义了该方法的访问类型。

- **返回值类型** - 返回值类型表示方法执行结束后，返回结果的数据类型。如果没有返回值，应设为 void。

- **方法名** - 是方法的实际名称。方法名和参数表共同构成方法签名。

- **参数类型** - 参数像是一个占位符。当方法被调用时，传递值给参数。参数列表是指方法的参数类型、顺序和参数的个数。参数是可选的，方法可以不包含任何参数。

  - 形式参数：是在定义函数名和函数体的时候使用的参数,目的是用来接收调用该函数时传入的参数。

  - 实际参数：在调用有参函数时，主调函数和被调函数之间有数据传递关系。在主调函数中调用一个函数时，函数名后面括号中的参数称为“实际参数”。举个例子：

    ```java
    public static void main(string[] args){
        ParamTest pt = new ParamTest();
        pt.sout("123");//实际参数为123
    }
    public void sout(String name) { //形式参数为 name
        System.out.println(name);
    }
    ```

    

- **方法体** - 方法体包含具体的语句，定义该方法的功能。

- **return** - 必须返回声明方法时返回值类型相同的数据类型。在 void 方法中，return 语句可有可无，如果要写 return，则只能是 `return;` 这种形式。

#### 1.2 方法的调用

当程序调用一个方法时，程序的控制权交给了被调用的方法。当被调用方法的返回语句执行或者到达方法体闭括号时候交还控制权给程序。

Java 支持两种调用方法的方式，根据方法是否有返回值来选择:

- 有返回值方法 - 有返回值方法通常被用来给一个变量赋值或代入到运算表达式中进行计算。

```java
int larger = max(30, 40);
```

- 无返回值方法 - 无返回值方法只能是一条语句。

```java
System.out.println("Hello World");
```

- 值传递（pass by value）是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。

- 引用传递（pass by reference）是指在调用函数时将实际参数的地址直接传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。



<font color = "red" size="5">JAVA中只有值传递(没有引用传递)!!!</font>Java 对于基本数据类型，会直接拷贝值传递到方法中；对于引用数据类型，拷贝当前对象的引用地址，然后把该地址传递过去，所以也是值传递。

——>Python参数传递统一使用的是引用传递方式；C、C++是既有值传递，也有引用传递。



### 2. 方法覆写与重载

**方法覆写（Override）**是指子类定义了与父类中同名的方法，但是在方法覆写时必须考虑到访问权限，

	1. 子类覆写的方法**不能**拥有比父类更加严格的**访问权限**。
	2. 子类要覆写的方法如果要访问父类的方法，可以使用 **super 关键字**。

```java
public class MethodOverrideDemo {
    static class Animal {
        public void move() {
            System.out.println("会动");
        }
    }
    static class Dog extends Animal {
        @Override
        public void move() {
            super.move();
            System.out.println("会跑");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Animal dog = new Dog();
        dog.move();
    }
}
// Output:
// 会动
// 会跑
```

**方法重载(Overload)**就是在一个类中，有相同的函数名称，但形参不同的函数。方法的重载的规则:
	◆方法名称必须相同。	
	◆参数列表必须不同(个数不同、或类型不同、参数排列顺序不同等) .
	◆方法的返回类型可以相同也可以不相同。
	◆仅仅返回类型不同不足以成为方法的重载。(**如果方法的参数完全相同，仅仅是返回值不同**)

```java
public class MethodOverloadDemo {
    public static void add(int x, int y) {
        System.out.println("x + y = " + (x + y));
    }

    public static void add(double x, double y) {
        System.out.println("x + y = " + (x + y));
    }

    public static void main(String[] args) {
        add(10, 20);
        add(1.0, 2.0);
    }
}
// Output:
// x + y = 30
// x + y = 3.0   方法重载的主要好处就是不用为了对不同的参数类型或参数个数，而写多个函数。他可以实现多个功能，比如这里的浮点数和整数类型的加法，就可以被名为add的方法一次性处理。
```

### 3. 命令行传参



运行下下面这个小程序：

```java
package org.test;
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(args[0]);
		System.out.println(args[1]);
		System.out.println(args[2]);
	}
}
```

**用控制台编译： javac Test.java
运行： java Test aaa bbb ccc
记得运行那一行代码后面带上三个参数~~~参数之间用空格隔开！**

[Java 命令行运行java程序，出现“找不到或无法加载主类 ”的解决办法](https://blog.csdn.net/liujian20150808/article/details/52776965)

——>在文件所在的当前目录下，运行javac TestPlusPlus.java编译成功，生成TestPlusPlus.class文件，这个时 候，你用javaTestPlusPlus想运行程序，总会出现”找不到或无法加载主类“的错误。这个时候要注意， 之所以找不到，是因为TestPlusPlus在HelloWorld包名的下面。

### 4. 可变参数

JDK 1.5开始，Java支持传递同类型的可变参数给一个方法。——目的是，适用于参数个数不确定，类型确定的情况，**java把可变参数当做数组处理。**(所以参数也可以直接传数组进去)

- 在方法声明中，在指定参数类型后加一一个省略号(..)。

- **一个方法中只能指定一个可变参数**，它必须是方法的**最后一个参数。**任何普通的参数必须在它
之前声明。

```java
public class Varable {
 public static void main(String [] args){
  System.out.println(add(2,3));
  System.out.println(add(2,3,5));
 }
 public static int add(int x,int ...args){
  int sum=x;
  for(int i=0;i<args.length;i++){
   sum+=args[i];
  }
  return sum;
 }
}
```



### 5. 递归

Java 支持方法的递归调用（即方法调用自身）:

- 递归方法必须有明确的结束条件。
- 尽量避免使用递归调用。因为递归调用如果处理不当，可能导致栈溢出。

递归调用是在算法中使用广泛，如**斐波那契数列求解**等。

