---
layout:     post
title:     JAVA基础02-流程控制
subtitle:   Scanner交互与基础架构
date:       2021-11-25
author:     ldf
header-img: img/post-bg-java01.jpg
catalog: true
tags:
    - java基础
    - code
---

# JAVA流程控制

**\*\*注意\*\***

这里java的流程控制与其他语言（c、c++、Python等）的结构通用，所以不做细致mark。

## 用户交互Scanner

Java 5添加了java.util.Scanner类，这是一个用于扫描输入文本的新的实用程序。

### Scanner类的用法

1. 首先需要构造一个Scanner类的对象，并且与标准输入流System.in关联
   Scanner sc=new Scanner(System.in);(当创建了一个Scanner类对象之后，控制台会一直等待输入，直到敲回车键结束，把所输入的内容传给对象sc，若要获取需要的内容，调用sc的方法即可)
2. 调用Scanner类对象sc的方法从输入流中获取你需要的输入

### Scanner常用方法

1. nextInt()只读取数值，读取完后\n没有读取并且光标放在本行

```java
Scanner sc=new Scanner(System.in);
int i=sc.nextInt()；
```

每次可以只输入一个数字，回车确认，例如：“123”，只能被一个nextInt读取。
也可以输入一组数字，例如：“123 456 789”，每个数字之间用空格（一个或多个空格）隔开，可被**多个nextInt()读取**(要分开接收），空格及回车不会被读取。（注：输入数字中不能夹杂除数字、空格、回车之外的其他字符，否则会报错）

2. nextDouble()的用法同理nextInt()，注意：nextInt无法读取浮点数，否则会报错，nextDouble()可以接受浮点数和整数。**同理**：nextByte()nextFloat(),nextLong(),nextShot()，当某个方法读取的数字超过自身范围，则会报错。
3. next()方法遇到第一个扫描有效字符，即**第一个非空格非换行符后面开始**，一直获取到下一个空格，换行符之前的，**单个字符串**。
4. nextLine()可以扫描到一行内容(当前行，光标所在行的内容，包括空格、回车)并作为一个字符串而被获取到。



## 顺序结构&选择结构&循环结构

1. 顺序结构：

   1. 语句与语句之间，框与框之间是从上到下的顺序进行的，它是由若干个依次执行的处理步骤执组成的，它是任何一个算法都不离开的一种基本算法结构。

2. 选择结构

   1. if双选择结构
   2. if-else选择结构
   3. 嵌套if选择结构
   4. switch选择结构

3. 循环结构
      1. while循环
      2. do while循环
      3. for循环

## break&continue

break有三种作用

1. 在switch语句中用来终止一个语句序列

2. 用来退出一个循环

3. ~~作为一种先进的goto语句来使用(了解)~~

continue：continue用于终止某次循环的过程。即跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行下一次是否循环的判定**(回到循环的开始处继续运行。)**

