---
layout:     post
title:     CGo学习2-为什么要用Cgo
subtitle:   Cgo需要关注的几个点
date:       2022-09-14
author:     ldf
header-img: img/post-bg-cgo01.png
catalog: true
tags:
    - CGo
    - 开发技巧
    - 跨语言编译
---
# 一、为什么要用Cgo？

> remember！cgo不是Go
>
> 参考：
>
> 1. [cgo 实现机制 - 从 c 调用 go](https://uncledou.site/2022/go-cgo-c-to-go/)
> 2. 

**一个总述：**没有人会主动地去增加难度，能全部用go实现，一定不会用Cgo。一定是项目中引入了C/C++的接口需求，并且一般而言，这个C/C++接口的背后是一个成熟的项目，甚至会涉及到C/C++的模块部署问题。

> 上一节我们已经介绍了CGo的一些基础知识和基本的调用手段。

**两个方向：**cgo 包含了两个方向，c=>go, go=>c。

相对来说，`go=>c` 是更简单的，是在 go runtime 创建的线程中，调用执行 c 函数。**对 go 调度器而言，调用 c 函数，就相当于系统调用。**（这句话是核心！引申出java 的native方法，C++的extern “C”方法，其实都是去底层进行系统调用）
执行环境还是在本线程，只是调用栈有切换，还多了一个函数调用的 ABI （Application Binary Interface，应用程序二进制接口，包含了应用程序在这个系统下运行时必须遵守的编程约定（内存使用）。）对齐，对于 go runtime 依赖的 GMP 环境，都是现有的，并没有太大的区别。

# 二、Go的GMP是什么？

Go 语言基于GMP 模型实现用户态线程

- **G：表示goroutine**，每个goroutine 都有自己的栈空间，定时器，初始化的栈空间在2k 左右，空间会随着需求增长。
- **M：抽象化代表内核线程，记录内核线程栈信息**，当goroutine 调度到线程时，使用该goroutine 自己的栈信息。
- **P：代表调度器，**负责调度goroutine，维护一个本地goroutine 队列，M 从P 上获得goroutine 并执行，同时还负责部分内存的管理。

在 go 函数运行的时候，总是假设是运行在一个 goroutine 环境中，以及绑定有对应的 M 和 P。

c 线程需要获取的 `GMP`，就是三个数据对象。在具体的实现过程中，是分为两步来的：

1. `needm` 获取一个 extra M

开启了 cgo 的情况下，go runtime 会预先创建好额外的 `M`，同时还会创建一个 goroutine，跟这个 `M` 绑定。
所以，获取到 M，也就同时得到了 G。

而且，go runtime 对于 M 并没有限制，可以认为是无限的，也就不存在获取不到 `M` 的情况。

2. `exitsyscall` 获取 `P`

是的，这个就是 `go=>c` 的反向过程。
只是 `P` 资源是有限的，可能会出现抢不到 P 的情况，此时就得看调度机制了。

**所以，一般用Cgo的话，尽量避免使用协程去调用。（个人理解，会很混乱）**

**总结：**首先，c 线程得拿到 GMP 才能运行 go 函数，然后，c 线程上的 g 发生了协程调度事件的时候，调度策略又跟普通的 go 线程不一样。
另外一个大坑则是信号处理，在 go runtime 接管了 sighandler 之后，我们还需要让 c 线程之前注册的 sighandler 一样有效，使 c 线程感觉不到被 go runtime 接管了一道。

优化这块，相对来说，比较好理解一些，主要是涉及到 go 目前的实现方式，并没有太多底层原理上的改进。
复用 extra M 属于降低 CPU 开销；P 相关的获取和释放，则更多涉及到延时类的优化（如果搞了 extra P，则也会有 CPU 的优化效果）。

# 三、Cgo的内存模型

> 参考：
>
> 1. [深入学习CGO](https://blog.csdn.net/u010853261/article/details/108186405#t8)

事实上，一般的Cgo调用理解到这一层就已经可以轻松地实现调用了。

但是一些关键点我们需要注意：

1. **C语言的内存在分配之后就是稳定的**，只要不是被人为提前释放，那么在Go语言空间可以放心大胆地使用
2. **Go语言的栈始终是可以动态伸缩的(动态栈)**——其实就是堆的思想
3. **GC 导致 Go语言内存生命周期不固定**——这一点很关键，Go的GC是系统自己做了，不需要用户手动完成
4. **cgo调用的C函数返回前, 传入的Go内存有效**——这里也保证了C调用Go的内存空间
5. **cgo调用的C函数返回后, Go内存对C语言失效**——也是生命周期的问题
6. **CGO的的调用类似于系统调用，会阻塞原协程。**并且C函数的执行会切换到g0，也就是C函数是在系统线程执行的，也就是内核线程栈——这就会让goroutine的能力大打折扣
7. C中栈内存不能返回(函数调用返回就被回收)

**借助C语言内存稳定的特性，在C语言空间先开辟同样大小的内存，然后将Go的内存填充到C的内存空间**；返回的内存也是如此处理。

```
package main

/*
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
void printString(const char* s) {
    printf("%s", s);
}
*/
import "C"
import "unsafe"

func printString(s string) {
	var cs *C.char  = C.CString(s)
	C.printString(cs)
	C.free(unsafe.Pointer(cs))
}
func main() {
	s := "hello"
	printString(s)
}
```

在需要将Go的字符串传入C语言时，先通过C.CString将Go语言字符串对应的内存数据复制到新创建的C语言内存空间上。上面例子的处理思路虽然是安全的，但是效率极其低下（因为要多次分配内存并逐个复制元素），同时也极其繁琐。

为了简化并高效处理此种向C语言传入Go语言内存的问题，cgo针对该场景定义了专门的规则：在CGO调用的C语言函数返回前，cgo保证传入的Go语言内存在此期间不会发生移动，C语言函数可以大胆地使用Go语言的内存！
所以可以这样：

```go
package main

/*
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
void printString(const char* s) {
    printf("%s", s);
}
*/
import "C"
import "unsafe"

func printString(s string) {
	var cs *C.char  = C.CString(s)
	C.printString(unsafe.Pointer(cs))
}
func main() {
	s := "hello"
	printString(s)
}
```

## 1、内存坑点

- C 的内存需要用户控制申请和释放的时机
- go 中用户申请内存后，由 GC 机制控制内存释放的策略

所以，在 C、go 互相调用的时候，如果涉及指针传递一定要注意内存**申请/释放**的问题。

```
func Print(s string) {
    cs := C.CString(s)
    defer C.free(unsafe.Pointer(cs))
    C.fputs(cs, (*C.FILE)(C.stdout))
}
```

## 2、栈的坑点

C 栈是固定大小（ps 使用 pthread_create() 创建线程的时候，如果不指定分配堆栈大小，则会直接使用系统提供默认值，通过 `ulimit -a ` 命令可以查看

go 栈能够动态调整（ps go 1.3 之前使用 **分段栈**，1.4 之后使用 **连续栈**

## 3、线程模型

> 被坑过

- go 采用 GMP 的调度模型，会控制使用的内核线程的数量
- CGO 在**并发调用 c 语言的阻塞函数**时，会导致线程数不受 GMP 控制，进而导致**线程数暴增**，例子 code 🌰

```go
package main

//#include<unistd.h>
import "C"
import (
	"flag"
	"log"
	"net/http"
	_ "net/http/pprof"
	"runtime/debug"
	"sync"
	"time"
)

const sleepTime = 60

func init() {
	debug.SetMaxThreads(10) //设置 go 程序允许开启的最大线程数量
	go func() {
		log.Println(http.ListenAndServe("localhost:6060", nil))
	}()
}

func cSleep() {
	C.sleep(sleepTime)
	println("完成 c-sleep 睡眠")
}

func goSleep() {
	time.Sleep(sleepTime * time.Second)
	println("完成 go-sleep 睡眠")
}

func initGoroutines(isCSleep bool) {
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 20; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(isCSleep bool) {
			defer wg.Done()
			if isCSleep {
				cSleep()
			} else {
				goSleep()
			}
		}(isCSleep)
	}
	wg.Wait()
}

func main() {
	isCSleep := flag.Bool("isCSleep", true, "确认是否调用 c 提供 sleep 函数")
	flag.Parse()
	initGoroutines(*isCSleep)
}
```

注：

- 此处开启 go 程序使用的线程最大数量限制。
- 在调用 cgo 阻塞 sleep 函数的时候，会提示 `runtime: program exceeds 10-thread limit fatal error: thread exhaustion`
- 在调用 go 的 sleep 函数的时候，则不会提示该问题

## 4、CGO调用在go runtime 层面的处理流程

```text
Go --> runtime.cgocall --> runtime.entersyscall --> runtime.asmcgocall --> _cgo_Cfunc_f
                                                                                 |
                                                                                 |
Go <-- runtime.exitsyscall <-- runtime.cgocall <-- runtime.asmcgocall <----------+
```

1. 要从Go中调用C函数，cgo生成的代码会调用 runtime.cgocall(_cgo_Cfunc_f, frame)，其中_cgo_Cfunc_f对应的C函数。

2. runtime.cgocall会调用 entersyscall 进入系统调用以避免阻塞其余协程的调度或则垃圾回收器。然后调用 runtime.asmcgocall(_cgo_Cfunc_f, frame)。

3. runtime.asmcgocall 是汇编实现的，该函数会切换内核线程的 g0 栈(也就是操作系统分配的堆栈)，因此可以安全的运行gcc编译的代码以及调用_cgo_Cfunc_f。

4. _cgo_Cfunc_f会调用实际的C函数，并拿到执行的结果，然后返回给runtime.asmcgocall。

5. 等当前协程重新获取控制后，runtime.asmcgocall 会切换回原来的go协程的栈，并返回到runtime.cgocall.。

6. 等当前协程重新获取控制后， runtime.cgocall会调用exitsyscall，该函数会阻塞直到M（GMP的M，指内核线程）能够运行当前协程。

## 5、CGO定位内存泄露

valgrind 能够很方便的定位C/C++中的内存泄漏问题。对于CGO的场景，valgrind能够很快定位C函数中的内存泄漏；但是valgrind对Go代码中的内存泄漏(比如Go中调用C.CString函数不手动free)，检测能力有限，只能提示内存泄漏大概位置，没法精准定位。

**对于Go中的pprof工具，是没法定位CGO的内存泄漏问题，**猜测是因为：Go的pprof只会检测Go垃圾回收器申请和释放的内存，C.CString以及c代码中的内存申请都没有经过gc，所以无法监测。

# 四、Cgo需要考虑的几个问题

> 参考：
>
> 1. [cgo 和 Go 语言是两码事](https://www.oschina.net/translate/cgo-is-not-go)

## 1、构建时间变长

当你在包中引用 import "C"，go build 就会做很多额外的工作来构建你的代码，构建就不会仅仅是向 go tool compile 传递一堆 .go 文件了，取而代之的是：

- cgo 工具就会被调用，在 C 转换 Go、Go 转换C的之间生成各种文件。
- 你系统的 C 编译器会被调用来处理你包中所有的C文件。
- 所有独立的编译单元会被组合到一个 .o 文件。
-  生成的 .o 文件会在系统的连接器中对它的引用进行一次检查修复。

当你针对这个包编程的时候，所有上面的工作在你编译或者测试的过程中都会进行。Go 工具在可能的情况下，会并行的处理这些工作，但是这个包的编译时间会随着所有 C 代码的构建而增加。

## 2、 你失去了通向你所有工具的入口

> 深有体会o(╥﹏╥)o

Go有一些伟大的工具；有竞态分析、性能分析、覆盖率、模糊测试和其他源代码分析工具。这些中没有任何一个能够跨越cgo的屏障。

Go的一些单测工具并不支持对C的mock。



## 3、性能永远是一个问题

C代码和Go代码生存在两个不同的宇宙中，cgo横贯了他们两个之间的分界线。这个过渡并不是自由的，它取决于它在你代码中的位置，**花费可能是无足轻重的，也可能是巨额的。**

1. C 并不了解 Go 的调用协定或堆栈，所以 Go 语言调用到 C 代码时必须首先记录 Go 函数入口堆栈的所有细节，然后切换到 C 的堆栈，运行 C 代码，**这部分 C 代码并不知道它如何被调用，更不知道外部的 Go 语言运行时环境。**（这样，服务的可观测性也要打折扣，因为没有trace）

2. **Go 也不知道任何关于 C 的情况。**这就是为什么随着编译器和垃圾收集器在定位无用栈帧和堆方面的发展，Go 和 C 两者之间传递数据的规则变得越来越复杂。

管理这种双方互相调用的堆栈，再加上在信号、线程和回调，真的很是不容易的。

## 4、部署变得更复杂

何关于Go的描述都要包含至少以下词汇中的一点：

> 简单，静态二进制

根据你的环境，把你的Go项目打成一个deb或rpm包，并且假设你其他的依赖也包装好了，把它们加进安装依赖，然后把问题从操作系统的包管理中抛出，这也许是可行的。但是这几个构建和部署程序的重要改变就像 go build && scp一样仓促直白。

编译一个完全静态的Go程序是可行的，但是如果你的项目中包含了cgo那将是绝不简单的，其后果将影响一整个构建和部署的生命周期。（个人经验，Cgo如果用到了pb桩代码，将需要引入protobuf的动态链接库）

# 五、Cgo的使用场景

> 参考：
>
> 1. [CGO 和 CGO 性能之谜](https://cloud.tencent.com/developer/article/1650525)
> 2. [深入学习Cgo](https://blog.csdn.net/u010853261/article/details/108186405#t8)

我们使用CGO一般有几个场景考虑(个人观点：)

1. 继承C/C++历史积累的优秀库；

2. 历史遗留项目的改造。

从网上各路文章中能够回到，CGO通过go去调用C是有比较大的性能开销的。造成性能开销原因有很多：

1. 必须切换go的协程栈到系统线程的主栈去执行C函数
2. 涉及到系统调用以及协程的调度。
3. 由于需要同时保留C/C++的运行时，CGO需要在两个运行时和两个ABI（抽象二进制接口）之间做翻译和协调。这就带来了很大的开销。
4. Go重用OS线程来运行多个Goroutines.如果C代码调用阻塞系统调用或以其他方式垄断线程,则可能对其他goroutine有害.（线程爆炸）
5. ...

所以CGO适用场景是有限制的，并不适合与高性能，高频调用场景。

## 1、CGO最佳使用场景总结

先说一下使用CGO的一些缺点：

1. 内存隔离
2. C函数执行切换到g0(系统线程)
3. 收到GOMAXPROC线程限制
4. CGO空调用的性能损耗(50+ns)
5. 编译损耗(CGO其实是有个中间层)

CGO 适合的场景：

1. C 函数是个大计算任务(不在乎CGO调用性能损耗)
2. C 函数调用不频繁
3. **C 函数中不存在阻塞IO**
4. **C 函数中不存在新建线程(与go里面协程调度由潜在可能互相影响)**
5. 不在乎编译以及部署的复杂性
