---
layout:     post
title:     REST 与 RPC的区别
subtitle:   基础知识
date:       2022-08-13
author:     QQ developer
header-img: img/post-bg-rpc.png
catalog: true
tags:
    - QQ
    - RPC
---


> 进鹅厂之前，主要开发技术栈是Java + Springboot，还算比较熟悉Restful接口那一套流程，其实一直以来对RPC（远程过程调用） 不是很熟，这次因工作需要开始接触厂内的trpc-go开发流程，因此用了一两天时间熟悉了下Go与TRPC框架

#### 一.小白常识：REST 与 RPC的区别

知者知其所以然。既然要搞TRPC-Go开发，不了解RPC怎么行？RPC是什么？和REST风格接口有什么区别？先大概了解一下！已了解的建议略过，直接跳到第二节开始。

什么是RPC呢？百度百科给出的解释是这样的：“**RPC（Remote Procedure Call Protocol）**——远程过程调用协议，它是一种通过网络从远程计算机程序上请求服务来获取数据而不需要了解底层网络技术的协议”。

 在 OpenStack 里的**进程间通信方式主要有两种**，一种是基于HTTP协议的RESTFul API方式，另一种则是RPC调用。那么这两种方式在应用场景上有何区别呢？有使用经验的人，就会知道：

- 前者（RESTful）主要**用于各组件之间的通信**（如nova与glance的通信），或者说用于组件对外提供调用接口。
- 后者（RPC）则用于同一组件中**各个不同模块之间的通信**（如nova组件中nova-compute与nova-scheduler的通信）

**那么，怎么理解RPC 和 REST 区别呢？**

**1、所属类别不同**

 REST，是**Representational State Transfer** 的简写，**中文描述表述性状态传递**（是指某个瞬间状态的资源数据的快照，包括资源数据的内容、表述格式(XML、JSON)等信息。）REST 是一种**软件架构风格**。这种风格的典型应用，就是**HTTP**。其因为简单、扩展性强的特点而广受开发者的青睐。

 而RPC 呢，是 Remote Procedure Call Protocol 的简写，中文描述是**远程过程调用**，它可以实现客户端像调用本地服务(方法)一样调用服务器的服务(方法)。RPC 可以**基于 TCP/UDP**，也可以**基于 HTTP 协议**进行传输，按理说它和REST不是一个层面意义上的东西，不应该放在一起讨论，但是谁让REST这么流行呢，它是目前最流行的一套**互联网应用程序的API设计标准**，某种意义下，我们说 REST 可以**指代 HTTP 协议**。

**2、使用方式不同**

 从使用上来看，HTTP 接口只**关注服务提供方**，对于客户端**怎么调用并不关心**。接口只要保证有客户端调用时，返回对应的数据就行了。而RPC则要求**客户端接口保持和服务端的一**致。

 REST 是服务端**把方法写好**，客户端并不知道具体方法。客户端**只想获取资源**，所以发起HTTP请求，而服务端接收到请求后**根据URI经过一系列的路由才定位到方法**上面去；

 RPC是服务端**提供好方法给客户端调用**，客户端**需要知道服务端的具体类**，具体方法，然后像**调用本地方法一样直接调用它**。

**3、面向对象不同**

 从设计上来看，RPC，所谓的远程过程调用 ，是**面向方法的** ，而REST是面向资源的。

**4、序列化协议不同**

 接口调用通常包含两个部分，**序列化**和**通信协议**。

 通信协议，上面已经提及了，REST 是 基于 **HTTP 协议**，而 RPC 可以**基于 TCP/UDP**，也可以**基于 HTTP 协议**进行传输的。

 常见的序列化协议，有：json、xml、hession、protobuf、thrift、text、bytes等

- REST 通常使用的是 **JSON或者XML**
- RPC 使用的是 **JSON-RPC**，或者 **XML-RPC**

 通过以上几点，我们大致总结了下 REST 和 RPC 之间的明显差异。

举例来讲

1. GET /book/{id}

2. Book getBookById(int id)

3. SELECT * FROM books WHERE id={id};

这3种很容易一一对应起来。排除鉴权问题之后，后端的作用可能就只是做个前端到数据库的转发（这也是GraphQL的一个设想，既然后端没大用为什么还要它？）。因为1的存在，显然这是RESTful的，在其他Service通过RESTful接口调用方法操作DB时，就是个RPC了。REST和RPC不互斥，角度不同而已。



