---
layout:     post
title:     Go学习2-进阶调试与开发
subtitle:   基础知识、扩展学习
date:       2022-06-30
author:     ldf
header-img: img/post-bg-golang01.png
catalog: true
tags:
    - Go基础
---


# Go学习2-进阶调试与开发

> 本blog只记录Go的使用过程。背景、运行环境、编辑器、IDE等工具直接跳过。对于数据结构、命名规则等部分也比较简略，只比较和Java不一样的一些地方，针对有语言基础的朋友参考。
>
> mainly supported by [Go 入门指南](https://learnku.com/docs/the-way-to-go)
>
> [PatrickChenSe](https://github.com/PatrickChenSe)/**[learnGO](https://github.com/PatrickChenSe/learnGO)**

> 写在前面：这一章主要讲Go程序运行时的一些操作，包括错误处理，协程goruntine，性能调优等

# 一、错误处理与测试

Go 没有像 Java 和 .NET 那样的 `try/catch` 异常机制：不能执行抛异常操作。但是有一套 `defer-panic-and-recover` 机制。

Go 是怎么处理普通错误的呢？通过在函数和方法中返回错误对象作为它们的唯一或最后一个返回值 —— 如果返回 nil，则没有错误发生 —— 并且主调（calling）函数总是应该检查收到的错误。

处理错误并且在函数发生错误的地方给用户返回错误信息：照这样处理就算真的出了问题，你的程序也能继续运行并且通知给用户。panic and recover 是用来处理真正的异常（无法预测的错误）而不是普通的错误。

在go中，有一个预先定义的 error 接口类型。任何时候当你需要一个新的错误类型，都可以用 `errors`（必须先 import）包的 `errors.New` 函数接收合适的错误信息来创建：

```go
err := errors.New(“math - square root of negative number”)
```

比如：

```go
// errors.go
package main

import (
    "errors"
    "fmt"
)

func Sqrt(f float64) (float64, error) {		//用于计算平方根函数的参数测试
    if f < 0 {
        return 0, errors.New ("math - square root of negative number")
    }
   // implementation of Sqrt
}


func main() {
    if f, err := Sqrt(-1); err != nil {		//调用 Sqrt 函数
    fmt.Printf("Error: %s\n", err)
}
}
// error: Not found error
```

由于 fmt.Printf 会自动调用 String() 方法 （参见 10.7 节），所以错误信息 “Error: math - square root of negative number” 会打印出来。

## 1、运行时异常

> 当发生像数组下标越界或类型断言失败这样的运行错误时，Go 运行时会触发*运行时 panic*，伴随着程序的崩溃抛出一个 `runtime.Error` 接口类型的值。
>
> 其实就是Java中的异常，比如除零异常，越界异常等；
>
> 但是，`panic` 可以直接从代码初始化：当错误条件（我们所测试的代码）很严苛且不可恢复，程序不能继续运行时，可以使用 `panic` 函数产生一个中止程序的运行时错误。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Starting the program")
    panic("A severe error occurred: stopping the program!")
    fmt.Println("Ending the program")
}
```

### 1.1 从panic中恢复（Recover）

> 这个（recover）内建函数被用于从 panic 或 错误场景中恢复：让程序可以从 panicking 重新获得控制权，停止终止过程进而恢复正常执行。
>
> `recover` 只能在 defer 修饰的函数中使用：用于取得 panic 调用中传递过来的错误值，如果是正常执行，调用 `recover` 会返回 nil，且没有其它效果。
>
> 所以，这其实和Java中的catch块类似。它捕获了异常，并且在异常捕获的节点进行了异常输出，然后跳出本函数，让其他函数继续执行

例子：

```go
// panic_recover.go
package main

import (
    "fmt"
)

func badCall() {
    panic("bad end")
}

func test() {
    defer func() {
        if e := recover(); e != nil {
            fmt.Printf("Panicing %s\r\n", e)
        }
    }()
    badCall()
    fmt.Printf("After bad call\r\n") // <-- 没有呗执行
}

func main() {
    fmt.Printf("Calling test\r\n")
    test()
    fmt.Printf("Test completed\r\n")
}
/*
Calling test
Panicing bad end
Test completed
*/
```

### 1.2 Go的单元测试和基准测试

> 名为 testing 的包被专门用来进行自动化测试，日志和错误报告。并且还包含一些基准测试函数的功能。

格式上的注意点：

- 测试程序必须属于被测试的包，并且文件名满足这种形式 *_test.go，所以测试代码和包中的业务代码是分开的。
- `_test` 程序不会被普通的 Go 编译器编译，所以当放应用部署到生产环境时它们不会被部署；只有 gotest 会编译所有的程序：普通程序和测试程序。 
- 测试文件中必须导入 "testing" 包，并写一些名字以 `TestZzz` 打头的全局函数，这里的 Zzz 是被测试函数的字母描述，如 TestFmtInterface，TestPayEmployees 等。
- 测试函数必须有这种形式的头部：`func TestAbcde(t *testing.T)`
  - T 是传给测试函数的结构类型，用来管理测试状态，支持格式化测试日志，如 t.Log，t.Error，t.ErrorF 等。在函数的结尾把输出跟想要的结果对比，如果不等就打印一个错误。成功的测试则直接返回。
- 运行 go test 来编译测试程序，并执行程序中所有的 TestZZZ 函数。如果所有的测试都通过会打印出 PASS。

- gotest 可以接收一个或多个函数程序作为参数，并指定一些选项，比如，结合 --chatty 或 -v 选项，每个执行的测试函数以及测试状态会被打印：

```go
go test fmt_test.go --chatty
=== RUN fmt.TestFlagParser
--- PASS: fmt.TestFlagParser
=== RUN fmt.TestArrayPrinter
--- PASS: fmt.TestArrayPrinter
...
```

testing 包中有一些类型和函数可以用来做简单的**基准测试**。

- 测试代码中必须包含以 `BenchmarkZzz` 打头的函数并接收一个 `*testing.B` 类型的参数，比如：

```
func BenchmarkReverse(b *testing.B) {
    ...
}
```

#### 1.2.1 测试的具体例子

对于一个正常的调用例子——测试前 100 个整数是否是偶数：

- main函数中调用了even包：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "even/even"
)

func main() {
    for i:=0; i<=100; i++ {
        fmt.Printf("Is the integer %d even? %v\n", i, even.Even(i))
    }
}
```

- even包：

```go
package even

func Even(i int) bool {        // Exported function
    return i%2 == 0
}

func Odd(i int) bool {        // Exported function
    return i%2 != 0
}
```

- 在 even 包的路径下，我们创建一个名为 oddeven_test.go 的测试程序：

```go
package even

import "testing"

func TestEven(t *testing.T) {
    if !Even(10) {
        t.Log(" 10 must be even!")
        t.Fail()
    }
    if Even(7) {
        t.Log(" 7 is not even!")
        t.Fail()
    }

}

func TestOdd(t *testing.T) {
    if !Odd(11) {
        t.Log(" 11 must be odd!")
        t.Fail()
    }
    if Odd(10) {
        t.Log(" 10 is not odd!")
        t.Fail()
    }
}
```

由于测试需要具体的输入用例且不可能测试到所有的用例（非常像一个无穷的数），所以我们必须对要使用的测试用例思考再三。

**至少应该包括：**

- 正常的用例
- 反面的用例（错误的输入，如用负数或字母代替数字，没有输入等）
- 边界检查用例（如果参数的取值范围是 0 到 1000，检查 0 和 1000 的情况）

现在我们可以用命令：`go test`（或 `make test`）来测试 even 包。

因为示例中的测试函数不会调用 t.Log 和 t.Fail，所以会得到一个 PASS 的结果。在这个简单例子中一切都正常执行。

**为了看到失败时的输出**，把函数 TestEven 改为：

```go
func TestEven(t *testing.T) {
    if Even(10) {
        t.Log("Everything OK: 10 is even, just a test to see failed output!")
        t.Fail()
     }
}
```

运行`go test oddeven_test.go`:

```go
--- FAIL: even.TestEven (0.00 seconds)
Everything OK: 10 is even, just a test to see failed output!
FAIL
```

#### 1.2.2 用（测试数据）表驱动测试

> 编写测试代码时，一个较好的办法是把测试的输入数据和期望的结果写在一起组成一个数据表：表中的每条记录都是一个含有输入和期望值的完整测试用例，有时还可以结合像测试名字这样的额外信息来让测试输出更多的信息。

可以抽象为下面的代码块：

```go
var tests = []struct{   // Test table
    in  string
    out string

}{
    {“in1”, “exp1”},
    {“in2”, “exp2”},
    {“in3”, “exp3”},
...
}

func TestFunction(t *testing.T) {
    for i, tt := range tests {
        s := FuncToBeTested(tt.in)
        if s != tt.out {
            t.Errorf(“%d. %q => %q, wanted: %q”, i, tt.in, s, tt.out)
        }
    }
}
```

# 二、协程与通道

> Go 原生支持应用之间的通信（网络，客户端和服务端，分布式计算）和程序的并发。
>
> Go 语言为构建并发程序的基本代码块是 **协程 (goroutine) 与通道 (channel)**。他们需要语言，编译器，和 runtime 的支持。
>
> Go 语言提供的垃圾回收器对并发编程至关重要。
>
> 记住，**不要通过共享内存来通信，而通过通信来共享内存。**
>
> 通信强制协作。

## 1、什么是协程

> 几乎所有’正式’的程序都是多线程的，以便让用户或计算机不必等待，或者能够同时服务多个请求（如 Web 服务器），或增加性能和吞吐量（例如，通过对不同的数据集并行执行代码）。
>
> 一个并发程序可以在一个处理器或者内核上使用多个线程来执行任务，但是只有同一个程序在某个时间点同时运行在多核或者多处理器上才是真正的并行。(多核才是并行；多线程只是叫并发)
>
> 注意，**不要使用全局变量或者共享内存，它们会给你的代码在并发运算的时候带来危险。**

解决之道在于同步不同的线程，对数据加锁，这样同时就只有一个线程可以变更数据。在 Go 的标准库 `sync` 中有一些工具用来在低级别的代码中实现加锁；

Go 更倾向于其他的方式，在诸多比较合适的范式中，有个被称作 **Communicating Sequential Processes（顺序通信处理）**（CSP, C. Hoare 发明的）还有一个叫做 **message passing-model（消息传递）**（已经运用在了其他语言中，比如 Erlang）。

在 Go 中，**应用程序并发处理的部分被称作 `goroutines（协程）`**，它可以进行更有效的并发运算。

- 在协程和操作系统线程之间**并无一对一**的关系：协程是根据一个或多个线程的可用性，映射（多路复用，执行于）在他们之上的；

- 协程工作在相同的地址空间中，所以共享内存的方式一定是同步的；这个可以使用 `sync` 包来实现；但是Go**倾向于**使用 `channels` 来同步协程。
- 协程是轻量的，比线程更轻。它们痕迹非常不明显（使用少量的内存和资源）：使用 4K 的栈内存就可以在堆中创建它们。
  - 并且它们对栈进行了分割，从而动态的增加（或缩减）内存的使用；栈的管理是自动的，但不是由垃圾回收器管理的，而是在协程退出后自动释放。
- 协程是通过使用关键字 `go` 调用（或执行）一个函数或者方法来实现的（也可以是匿名或者 lambda 函数）。这样会在当前的计算过程中开始一个同时进行的函数，**在相同的地址空间中并且分配了独立的栈**。比如：`go sum(bigArray)`，在后台计算总和。

## 2、并发和并行的差异

Go 默认没有并行指令，只有一个独立的核心或处理器被专门用于 Go 程序，不论它启动了多少个协程；**所以这些协程是并发运行的，但他们不是并行运行的**：同一时间只有一个协程会处在运行状态。

为了使你的程序可以使用多个核心运行，这时协程就真正的是并行运行了，你必须使用 `GOMAXPROCS` 变量。

- 这会告诉运行时有多少个协程同时执行
- 只有 gc 编译器真正实现了协程，适当的把协程映射到操作系统线程。使用 `gccgo` 编译器，会为每一个协程创建操作系统线程。

### 2.1 使用 GOMAXPROCS

在 `gc` 编译器下（`6g` 或者 `8g`）你必须设置 `GOMAXPROCS` 为一个大于默认值 `1` 的数值来允许运行时支持使用多于 `1` 个的`操作系统线程`，否则所有的`协程`都会共享同一个`线程`。

- 当 `GOMAXPROCS` 大于 `1` 时，会有一个线程池管理众多线程。`gccgo` 编译器 会使 `GOMAXPROCS` 与运行中的协程数量相等。
- 假设一个机器上有 n 个处理器或者核心。如果你设置环境变量 `GOMAXPROCS>=n`，或者执行` runtime.GOMAXPROCS(n)`，那么协程会被分割（或分散）到 n 个处理器上。但是增加处理器数量并不意味着性能的线性提升。(但是一般不会设置这么大的GOMAXPROCS)


### 2.2 用命令行指定使用的核心数量

> 其实没必要这么做，除非当你非常关系 Go的并发的时候。

使用 `flags` 包，如下：

```go
var numCores = flag.Int("n", 2, "number of CPU cores to use")

in main()
flag.Parse()
runtime.GOMAXPROCS(*numCores)
```

### 2.3 协程可以加速

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    fmt.Println("In main()")
    go longWait()
    go shortWait()
    fmt.Println("About to sleep in main()")
    // sleep works with a Duration in nanoseconds (ns) !
    time.Sleep(10 * 1e9)
    fmt.Println("At the end of main()")
}

func longWait() {
    fmt.Println("Beginning longWait()")
    time.Sleep(5 * 1e9) // sleep for 5 seconds
    fmt.Println("End of longWait()")
}

func shortWait() {
    fmt.Println("Beginning shortWait()")
    time.Sleep(2 * 1e9) // sleep for 2 seconds
    fmt.Println("End of shortWait()")
}
/*
In main()
About to sleep in main()
Beginning longWait()
Beginning shortWait()
End of shortWait()
End of longWait()
At the end of main() // after 10s
*/
```

如果去掉go关键字：

```cmd
In main()
Beginning longWait()
End of longWait()
Beginning shortWait()
End of shortWait()
About to sleep in main()
At the end of main() // after 17 s
```

**协程更有用的一个例子应该是在一个非常长的数组中查找一个元素。**

将数组分割为若干个不重复的切片，然后给每一个切片启动一个协程进行查找计算。这样许多并行的协程可以用来进行查找任务，整体的查找时间会缩短（除以协程的数量）。

## 3、协程间的通信

>  Go 有一个特殊的类型，`通道（channel）`，像是通道（管道），可以通过它们发送类型化的数据在协程之间通信，可以避开所有内存共享导致的坑
>
> 通道的通信方式保证了同步性。数据通过通道：同一时间只有一个协程可以访问数据：所以不会出现数据竞争，设计如此。

通常使用这样的格式来声明通道：`var identifier chan datatype`

- 未初始化的通道的值是 nil。
- 所以通道只能传输一种类型的数据，比如 `chan int` 或者 `chan string`，所有的类型都可以用于通道，空接口 `interface{}` 也可以。
- 通道也是引用类型，所以我们使用 `make()` 函数来给它分配内存。这里先声明了一个字符串通道 ch1，然后创建了它（实例化）：

```go
var ch1 chan string
ch1 = make(chan string)
```

### 3.1 通信操作符 <-

- `ch <- int1` 表示：用通道 ch 发送变量 int1（双目运算符，中缀 = 发送）
- 从通道流出（接收），三种方式：
  - `int2 = <- ch` 表示：变量 int2 从通道 ch（一元运算的前缀操作符，前缀 = 接收）接收数据（获取新值）；假设 int2 已经声明过了，如果没有的话可以写成：`int2 := <- ch`。

例子：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    ch := make(chan string)

    go sendData(ch)
    go getData(ch)  

    time.Sleep(1e9)
}

func sendData(ch chan string) {
    ch <- "Washington"
    ch <- "Tripoli"
    ch <- "London"
    ch <- "Beijing"
    ch <- "Tokio"
}

func getData(ch chan string) {
    var input string
    // time.Sleep(2e9)
    for {
        input = <-ch
        fmt.Printf("%s ", input)
    }
}
/*
Washington Tripoli London Beijing Tokio
*/
```

`main()` 函数中启动了两个协程：`sendData()` 通过通道 ch 发送了 5 个字符串，`getData()` 按顺序接收它们并打印出来。

尝试一下如果注释掉 `time.Sleep(1e9)` 会发现协程之间的同步非常重要：

- main () 等待了 1 秒让两个协程完成，如果不这样，sendData () 就没有机会输出。
- getData () 使用了无限循环：它随着 sendData () 的发送完成和 ch 变空也结束了。
- 如果我们移除一个或所有 `go` 关键字，程序无法运行，Go 运行时会抛出 panic
  - 为什么会这样？运行时会检查所有的协程（也许只有一个是这种情况）是否在等待（可以读取或者写入某个通道），意味着程序无法处理。这是死锁（deadlock）形式，运行时可以检测到这种情况。

### 3.2 通道阻塞

默认情况下，通信是同步且无缓冲的：在有接收者接收数据之前，发送不会结束。可以想象一个无缓冲的通道在没有空间来保存数据的时候：必须要一个接收者准备好接收通道的数据然后发送者可以直接把数据发送给接收者。所以通道的发送 / 接收操作在对方准备好之前是阻塞的：

1. 对于同一个通道，发送操作（协程或者函数中的），在接收者准备好之前是阻塞的：如果 ch 中的数据无人接收，就无法再给通道传入其他数据：新的输入无法在通道非空的情况下传入。
2. 对于同一个通道，接收操作是阻塞的（协程或函数中的），直到发送者可用：如果通道中没有数据，接收者就阻塞了。

**例子：**一个协程在无限循环中给通道发送整数数据。不过因为没有接收者，只输出了一个数字 0。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    ch1 := make(chan int)
    go pump(ch1)       // pump hangs
    fmt.Println(<-ch1) // prints only 0
}

func pump(ch chan int) {
    for i := 0; ; i++ {
        ch <- i
    }
}
/*
0
*/
```

可以为通道解除阻塞定义了 `suck` 函数来在无限循环中读取通道：

```go
func suck(ch chan int) {
    for {
        fmt.Println(<-ch)
    }
}
```

在main中调用它：

```go
go pump(ch1)
go suck(ch1)
time.Sleep(1e9)
//给程序 1 秒的时间来运行：输出了上万个整数。
```

### 3.3 通过一个（或多个）通道交换数据进行协程同步

**通信是一种同步形式：**通过通道，两个协程在通信（协程会和）中某刻同步交换数据。无缓冲通道成为了多个协程同步的完美工具。

甚至可以在通道两端互相阻塞对方，形成了叫做死锁的状态。Go 运行时会检查并 panic，停止程序。

这种通道一般很受限，所以可以改进一下，使用**带缓冲的通道**。

- 可以在扩展的 `make` 命令中设置它的容量，如下：

```go
buf := 100
ch1 := make(chan string, buf)
```

- 在缓冲满载（缓冲被全部使用）之前，给一个带缓冲的通道发送数据是不会阻塞的，而从通道读取数据也不会阻塞，直到缓冲空了。
- 内置的 `cap` 函数可以返回缓冲区的容量。如果容量大于 0，通道就是异步的了：缓冲满载（发送）或变空（接收）之前通信不会阻塞，元素会按照发送的顺序被接收。如果容量是 0 或者未设置，通信仅在收发双方准备好的情况下才可以成功。

### 3.4 实现并行的 for 循环

```go
for i, v := range data {
    go func (i int, v float64) {
        //doSomething(i, v)
        ...
    } (i, v)
}
```

在 for 循环中并行计算迭代可能带来很好的性能提升。不过所有的迭代都必须是独立完成的。

##  4、使用 select 切换协程

> 从不同的并发执行的协程中获取值可以通过关键字 select 来完成，它和 switch 控制语句非常相似也被称作通信开关

```go
select {
case u:= <- ch1:
        ...
case v:= <- ch2:
        ...
        ...
default: // no value ready to be received
        ...
}
```

select 做的就是：选择处理列出的多个通信情况中的一个。

- 如果都阻塞了，会等待直到其中一个可以处理

- 如果多个可以处理，随机选择一个
- 如果没有通道操作可以处理并且写了 default 语句，它就会执行：default 永远是可运行的（这就是准备好了，可以执行）。

## 5、 协程和恢复（recover）

一个用到 `recover` 的程序停掉了服务器内部一个失败的协程而不影响其他协程的工作：

```go
func server(workChan <-chan *Work) {
    for work := range workChan {
        go safelyDo(work)   // start the goroutine for that work
    }
}

func safelyDo(work *Work) {
    defer func() {
        if err := recover(); err != nil {
            log.Printf("Work failed with %s in %v", err, work)
        }
    }()
    do(work)
}
/*
如果 do(work) 发生 panic，错误会被记录且协程会退出并释放，而其他协程不受影响。
因为 recover 总是返回 nil，除非直接在 defer 修饰的函数中调用，defer 修饰的代码可以调用那些自身可以使用 panic 和 recover 避免失败的库例程（库函数）。
*/
```

## 6、新旧模型对比——syn锁和通道

**旧模式：使用共享内存进行同步**

- 由各个任务组成的任务池共享内存；为了同步各个 worker 以及避免资源竞争，我们需要对任务池进行加锁保护：

```go
    type Pool struct {
        Mu      sync.Mutex
        Tasks   []Task
    }
```

同一时间只有一个 go 协程（goroutine）可以进入该临界区。如果出现了同一时间多个 go 协程都进入了该临界区，则会产生竞争：Pool 结构就不能保证被正确更新。在传统的模式中（经典的面向对象的语言中应用得比较多，比如 C++,JAVA,C#)，而worker的逻辑可以变成这样：

```go
func Worker(pool *Pool) {
    for {
        pool.Mu.lock()
        // begin critical section:
        task := pool.Task[0]        // take the first task
        pool.Tasks = pool.Task[1:]  // update the pool of tasks
        // end critical section
        pool.Mu.Unlock()
        process(task)
    }
}
/*
加锁 —— 处理任务 —— 释放锁
*/
```

**新模式：使用通道**

- 使用通道进行同步：使用一个通道接受需要处理的任务，一个通道接受处理完成的任务（及其结果）。worker 在协程中启动，其数量 N 应该根据任务数量进行调整。

```go
    func main() {
        pending, done := make(chan *Task), make(chan *Task)
        go sendWork(pending)       // put tasks with work on the channel
        for i := 0; i < N; i++ {   // start N goroutines to do work
            go Worker(pending, done)
        }
        consumeWork(done)          // continue with the processed tasks
    }
```

- worker 的逻辑比较简单：从 pending 通道拿任务，处理后将其放到 done 通道中：

```go
    func Worker(in, out chan *Task) {
        for {
            t := <-in
            process(t)
            out <- t
        }
    }
```

1. 这里并不使用锁：从通道得到新任务的过程没有任何竞争。随着任务数量增加，worker 数量也应该相应增加，同时性能并不会像第一种方式那样下降明显。
2. 某一个任务会在哪一个 worker 中被执行是不可知的，反过来也是。

**下面列出一个普遍的经验法则：**

- 使用锁的情景：
  - 访问共享数据结构中的缓存信息
  - 保存应用程序上下文和状态信息数据
- 使用通道的情景：
  - 与异步操作的结果进行交互
  - 分发任务
  - 传递数据所有权

## 7、goroutines的一些功能实现

### 7.1 多路复用

> `Client-server` 类的应用是协程（goroutine）和频道（channel）的大显身手的闪光点。

在 `Go` 中，服务端通常会在一个协程（goroutine）里操作对一个客户端的响应，所以协程和客户端请求是一一对应的。

- 服务端通过死循环来从 chan *Request 接收请求，为了避免长时间运行而导致阻塞，可以为每个请求都开一个 goroutine 来处理：

```go
func server(op binOp, service chan *Request) {

    for {

        req := <-service; // requests arrive here

        // 为请求开一个 goroutine:

        go run(op, req);

        // 不用等待 op 结束

    }

}
```

- 使用 `startServer` 函数来启动服务的自有的协程（goroutine）：

```go
func startServer(op binOp) chan *Request {

    reqChan := make(chan *Request);

    go server(op, reqChan);

    return reqChan;

}
```

### 7.2 限制并发数

> 实现一个带缓冲的通道，它的容量是并发请求的最大数目。
>
> 通过这种方式，程序中的协程通过使用缓冲通道（这个通道作为一个 semaphore 被使用）来调整资源的使用，实现了对内存等有限资源的优化。

**max_tasks.go：**

它包含了下列技巧：不超过 MAXREQS 的请求将被处理并且是同时处理，因为当通道 sem 的缓冲区全被占用时，函数 handle 被阻塞，直到缓冲区中的请求被执行完成并且从 sem 中删除之前，不能执行其他的请求。

```go
package main

const (

    AvailableMemory = 10 << 20

    // 10 MB, 示例

    AverageMemoryPerRequest = 10 << 10

    // 10 KB

    MAXREQS = AvailableMemory / AverageMemoryPerRequest 
    // 原文中说 MAXREQS 是 1000，实际计算是 1024 ，后面按照原文的 1000 来描述

)

var sem = make(chan int, MAXREQS)

type Request struct {

    a, b int

    replyc chan int

}

func process(r *Request) {

    // Do something 做任何事

    // 可能需要很长时间并使用大量内存或CPU

}

func handle(r *Request) {

    process(r)

    // 信号完成：开始启用下一个请求

    // 将 sem 的缓冲区释放一个位置

    <-sem

}

func Server(queue chan *Request) {

    for {

        sem <- 1

        // 当通道已满（1000 个请求被激活）的时候将被阻塞

        // 所以停在这里等待，直到 sem 有容量（被释放），才能继续去处理请求

        // (doesn’t matter what we put in it)

        request := <-queue

        go handle(request)

    }

}

func main() {

    queue := make(chan *Request)

    go Server(queue)

}
```

### 7.3 漏桶算法 Leaky Bucket

一个典型的`client-server` 配置： 客户端无限循环执行从某个来源（可能是来自网络）接收的数据；数据使用一个 `Buffer` 类型的缓冲区读取。

- 为了避免过多的分配和释放 buffers，可以保留一个用缓冲通道表示的空闲列表： `var freeList = make(chan *Buffer, 100)`
- 这个可以重复使用的缓冲队列与服务器端共享。当客户端接收数据时，会尝试先从 freeList 获取一个 buffer ；如果 freeList 这个通道是空的，就分配一个新的 buffer。当这个 buffer 被加载完，它会通过 serverChan 发送给服务器端：`var serverChan = make(chan *Buffer)`


**客户端代码的算法：**

```go
func client() {

    for {

    var b *Buffer

    // 如果 freeList 通道中有 buffer，直接获取；如果没有，就创建一个新的

    select {

        case b = <-freeList:

        // 获取到一个 ，没有做其他事情

        default:

        // 没有空闲的，所以分配一个新的

        b = new(Buffer)

    }

    loadInto(b) // 从网络去获取下一条信息

    serverChan <- b // 发送给服务器端

    }

}
```

**服务器端循环接收每一个客户端的消息**，处理它，并尝试**将 buffer 返回给共享的 buffers 列表**：

```go
func server() {

    for {

        b := <-serverChan   // 等待工作。（等待客户端发送一个 buffer 过来）

        process(b)

        // 如果就空间，就重用 buffer

        select {

            case freeList <- b:

                // 如果 freeList 有空闲的插槽，就重用 buffer；没有做其他事情

            default:

                // freeList 已满，只是继续： 会将 buffer 掉落（丢弃） 

        }

    }

}
```

### 7.3 其他功能实现

1. 链式操作
2. 多核运算
3. 多核运算处理大量数据
4. 标杆分析Goroutines
5. 使用Channel来并发读取对象

# 三、网络，模板和网页应用

## 1、TCP服务器

> 一个（web）服务器应用需要响应众多客户端的并发请求：go 会为每一个客户端产生一个协程用来处理请求。我们需要使用 net 包中网络通信的功能。它包含了用于 TCP/IP 以及 UDP 协议、域名解析等方法。
>

- server.go：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net"
	"os"
	"strings"
)

// Map of the clients: contains: clientname - 1 (active) / 0 - (inactive)
var mapUsers map[string]int

func main() {
	var listener net.Listener
	var error error
	var conn net.Conn
	mapUsers = make(map[string]int)

	fmt.Println("Starting the server ...")

	// // 创建 listener
	listener, error = net.Listen("tcp", "localhost:50000")
	checkError(error)	//检查来自客户端的错误
	// // 监听并接受来自客户端的连接
	for {
		conn, error = listener.Accept()
		checkError(error)
		go doServerStuff(conn)	//一个独立的协程使用这个连接执行 doServerStuff()
	}
}

func doServerStuff(conn net.Conn) {
	var buf []byte
	var error error

    //开始使用一个 512 字节的缓冲 data 来读取客户端发送来的数据并且把它们打印到服务器的终端
	for {
		buf = make([]byte, 512)
		_, error = conn.Read(buf)
		checkError(error)
		input := string(buf)
        //使客户端可以通过发送一条命令 SH 来关闭服务器
		if strings.Contains(input, ": SH") {
			fmt.Println("Server shutting down.")
			os.Exit(0)
		}
		// 让服务器可以保存已经连接的客户端列表（他们的名字）；当客户端发送 WHO 指令的时候，服务器将显示客户端连接的名字
		if strings.Contains(input, ": WHO") {
			DisplayList()
		}
		// extract clientname:
		ix := strings.Index(input, "says")
		clName := input[0 : ix-1]
		//fmt.Printf("The clientname  is ---%s---\n", string(clName))
		// set clientname active in mapUsers:
		mapUsers[string(clName)] = 1
		fmt.Printf("Received data: --%v--", string(buf))
	}
}

// advantage: code is cleaner,
// disadvantage:  the server process has to stop at any error:
//                a simple return continues in the function where we came from!
func checkError(error error) {
	if error != nil {
		panic("Error: " + error.Error()) // terminate program
	}
}

func DisplayList() {
	fmt.Println("--------------------------------------------")
	fmt.Println("This is the client list: 1=active, 0=inactive")
	for key, value := range mapUsers {
		fmt.Printf("User %s is %d\n", key, value)
	}
	fmt.Println("--------------------------------------------")
}

```

client.go：

```go
package main

import (
    "bufio"
    "fmt"
    "net"
    "os"
    "strings"
)

func main() {
    //打开连接:
    conn, err := net.Dial("tcp", "localhost:50000")
    if err != nil {
        //由于目标计算机积极拒绝而无法创建连接
        fmt.Println("Error dialing", err.Error())
        return // 终止程序
    }

    inputReader := bufio.NewReader(os.Stdin)
    fmt.Println("First, what is your name?")
    clientName, _ := inputReader.ReadString('\n')
    // fmt.Printf("CLIENTNAME %s", clientName)
    trimmedClient := strings.Trim(clientName, "\r\n") // Windows 平台下用 "\r\n"，Linux平台下使用 "\n"
    // 给服务器发送信息直到程序退出：
    for {
        fmt.Println("What to send to the server? Type Q to quit.")
        input, _ := inputReader.ReadString('\n')
        trimmedInput := strings.Trim(input, "\r\n")
        // fmt.Printf("input:--s%--", input)
        // fmt.Printf("trimmedInput:--s%--", trimmedInput)
        if trimmedInput == "Q" {
            return
        }
        _, err = conn.Write([]byte(trimmedClient + " says: " + trimmedInput))
    }
}
```

下边也是一个使用 net 包从 socket 中打开，写入，读取数据的例子——socket.go：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io"
    "net"
)

func main() {
    var (
        host          = "www.apache.org"
        port          = "80"
        remote        = host + ":" + port
        msg    string = "GET / \n"
        data          = make([]uint8, 4096)
        read          = true
        count         = 0
    )
    // 创建一个socket
    con, err := net.Dial("tcp", remote)
    // 发送我们的消息，一个http GET请求
    io.WriteString(con, msg)
    // 读取服务器的响应
    for read {
        count, err = con.Read(data)
        read = (err == nil)
        fmt.Printf(string(data[0:count]))
    }
    con.Close()
}
```

## 2、一个简单地网页服务器

> Http 是一个比 tcp 更高级的协议，它描述了客户端浏览器如何与网页服务器进行通信。Go 有自己的 `net/http` 包

首先编写一个 “Hello world!”：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/http"
)

func HelloServer(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    fmt.Println("Inside HelloServer handler")
    fmt.Fprintf(w, "Hello,"+req.URL.Path[1:])
}

func main() {
    http.HandleFunc("/", HelloServer)
    err := http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)	//使用 http.ListenAndServe("localhost:8080", nil) 函数，如果成功会返回空，否则会返回一个错误（可以指定 localhost 为其他地址，8080 是指定的端口号）
    if err != nil {
        log.Fatal("ListenAndServe: ", err.Error())
    }
}
```

### 2.1 访问并读取页面

1. 在下边这个程序中，数组中的 url 都将被访问：会发送一个简单的 http.Head() 请求查看返回值；它的声明如下：`func Head(url string) (r *Response, err error)`:

```go
package main

import (
    "fmt"
    "net/http"
)

var urls = []string{
    "http://www.google.com/",
    "http://golang.org/",
    "http://blog.golang.org/",
}

func main() {
    // Execute an HTTP HEAD request for all url's
    // and returns the HTTP status string or an error string.
    for _, url := range urls {
        resp, err := http.Head(url)
        if err != nil {
            fmt.Println("Error:", url, err)
        }
        fmt.Println(url, ": ", resp.Status)
    }
}
/*
http://www.google.com/ : 302 Found
http://golang.org/ : 200 OK
http://blog.golang.org/ : 200 OK
由于代理的问题，也很有可能见到如下超时错误提示：
Error: http://www.google.com/ Head http://www.google.com/: dial tcp 216.58.221.100:80: connectex: A connection attempt failed because the connected pa
rty did not properly respond after a period of time, or established connection failed because connected host has failed to respond.
*/
```

2. 在下边的程序中我们使用 `http.Get()` 获取网页内容； `Get` 的返回值 `res` 中的 `Body` 属性包含了网页内容，然后我们用 `ioutil.ReadAll` 把它读出来：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io/ioutil"
    "log"
    "net/http"
)

func main() {
    res, err := http.Get("http://www.google.com")
    checkError(err)
    data, err := ioutil.ReadAll(res.Body)
    checkError(err)
    fmt.Printf("Got: %q", string(data))
}

func checkError(err error) {
    if err != nil {
        log.Fatalf("Get : %v", err)
    }
}
/*
当访问不存在的网站时，CheckError 输出错误：
Get: Get http://www.google.bex: dial tcp www.google.bex:80:GetHostByName: No such host is known.
*/
```

3. 下边的程序在端口 8088 上启动了一个网页服务器；`SimpleServer` 会处理 `/test1` url 使它在浏览器输出 `hello world`。`FormServer` 会处理 `/test2` url：如果 url 最初由浏览器请求，那么它就是一个 `GET` 请求，并且返回一个 `form` 常量，包含了简单的 `input` 表单，这个表单里有一个文本框和一个提交按钮。

```go
package main

import (
    "io"
    "net/http"
)

const form = `
    <html><body>
        <form action="#" method="post" name="bar">
            <input type="text" name="in" />
            <input type="submit" value="submit"/>
        </form>
    </body></html>
`

/* handle a simple get request */
func SimpleServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
    io.WriteString(w, "<h1>hello, world</h1>")
}

func FormServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
    w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
    switch request.Method {
    case "GET":
        /* display the form to the user */
        io.WriteString(w, form)
    case "POST":
        /* handle the form data, note that ParseForm must
           be called before we can extract form data */
        //request.ParseForm();
        //io.WriteString(w, request.Form["in"][0])
        io.WriteString(w, request.FormValue("in"))
    }
}

func main() {
    http.HandleFunc("/test1", SimpleServer)
    http.HandleFunc("/test2", FormServer)
    if err := http.ListenAndServe(":8088", nil); err != nil {
        panic(err)
    }
}
```

### 2.2 让 Web 应用更加健壮

> 当 web 服务器发生一个恐慌（ panic ）时，我们的 web 服务器就会终止。这样非常的糟糕：一个 web 服务必须是一个健壮的程序，能够处理可能会出现的问题。

一个方法是可以在每一个处理函数（ handler ）中去使用 `defer/recover` ，但是这样会导致出现很多重复的代码。**更加优雅的解决方法是使用 闭包的方法处理错误。**我们将这种机制应用到上一节中的 `simple webserver `中，当然，它也可以很容易的应用于任何 web 服务器的程序中。

1. 创建一个 logPanics 函数：

```
func logPanics(function HandleFnc) HandleFnc {
    return func(writer http.ResponseWriter, request *http.Request) {

        defer func() {

            if x := recover(); x != nil {

                log.Printf("[%v] caught panic: %v", request.RemoteAddr, x)

            }

        }()

    function(writer, request)

    }

}
```

2. 然后我将处理函数作为回调包装进 logPanics：(处理函数中应该包含一个 panic 的调用)

```go
http.HandleFunc("/test1", logPanics(SimpleServer))	//可以在 SimpleServer 中直接写一个 panic (errors.New (“test error”)) 来模拟出现 panic

http.HandleFunc("/test2", logPanics(FormServer))
```

**完整代码：**——robust_webserver.go

```go
package main

import (

    "net/http"

    "io"

    "log"

)

type HandleFnc func(http.ResponseWriter,*http.Request)

const form = `
    <html><body>
        <form action="#" method="post" name="bar">
            <input type="text" name="in" />
            <input type="submit" value="submit"/>
        </form>
    </body></html>
`

/* handle a simple get request */
func SimpleServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
    io.WriteString(w, "<h1>hello, world</h1>")
}

func FormServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
    w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
    switch request.Method {
    case "GET":
        /* display the form to the user */
        io.WriteString(w, form)
    case "POST":
        /* handle the form data, note that ParseForm must
           be called before we can extract form data */
        //request.ParseForm();
        //io.WriteString(w, request.Form["in"][0])
        io.WriteString(w, request.FormValue("in"))
    }
}

func main() {

    http.HandleFunc("/test1", logPanics(SimpleServer))

    http.HandleFunc("/test2", logPanics(FormServer))

    if err := http.ListenAndServe(":8088", nil); err != nil {

        panic(err)

    }

}

func logPanics(function HandleFnc) HandleFnc {

    return func(writer http.ResponseWriter, request *http.Request) {
        defer func() {

            if x := recover(); x != nil {

                log.Printf("[%v] caught panic: %v", request.RemoteAddr, x)

                // 下面一行代码是译者添加，默认出现 panic 只会记录日志，页面就是一个无任何输出的白页面，
                // 可以给页面一个错误信息，如下面的示例返回了一个 500
                http.Error(writer, http.StatusText(http.StatusInternalServerError), http.StatusInternalServerError)

            }

        }()

        function(writer, request)

    }

}
```

### 2.3 在Web应用中使用模板

这一部分涉及到具体的功能实现，代码的特殊设计并不多，如果有需要掌握http的web编程，可以[参考](https://learnku.com/docs/the-way-to-go/156-writing-a-web-application-with-templates/3708)。

比如：

1. 字段替代: {{.FieldName}}

2. 模板验证，对 Parse 的结果执行 **Must** 函数

3. 可以使用 if-else-end 来调整管道数据的输出

4. 在 Go 模板中使用 `(.)` ： 他的值 `{{.}}` 被设置为当前管道的值。

   - with 语句将点的值设置为管道的值。如果管道是空的，就会跳过 with 到 end 之前的任何内容；当嵌套使用时，点会从最近的范围取值。

5. 模板变量 $。可以在变量名前加一个「$」符号来为模板中的管道创建一个局部变量。变量名称只能由字母、数字、下划线组成。

6. `{{range pipeline}} T1 {{else}} T0 {{end}}`

   - range 在循环的集合中使用： 管道的值必须是一个数组、切片或者 map;如果管道的值的长度为零，点不会被影响并且 T0 会被执行；否则将点设置成拥有连续元素的数组、切片或者 map， T1 就会被执行。

   - ```
     如果它是模板:         {{range .}} 
                             {{.}} 
                             {{end}}
     
     然后是这个代码:           s := []int{1,2,3,4}
                              t.Execute(os.Stdout, s)
     
     将会输出:               
                             1
                             2
                             3
                             4   
     ```

     

7. 预定义模板函数

## 3、RPC 远程调用

> Go 程序可以通过 net/rpc 包相互通讯，所以这是另一个客户端 - 服务器端模式的应用。
>
> `rpc` 包建立在 `gob`  上，将其编码 / 解码，自动转换成可以通过网络调用的方法。

- 服务器注册一个对象，通过对象的类型名称暴露这个服务：注册后就可以通过网络或者其他远程客户端的 I/O 连接它的导出方法。
- 这个包使用了 http 协议、tcp 协议和用于数据传输的 gob 包。服务器可以注册多个不同类型的对象（服务），但是**相同的类型注册多个对象的时候会出错**。

看一个例子：

我们定义一个 `Args` 类型，并且在它上面创建一个 `Multiply` 方法，最好封装在一个单独的包中；这个方法必须返回一个可能的错误。

- rpc_objects.go:

```go
package rpc_objects

import "net"

type Args struct {
    N, M int
}

func (t *Args) Multiply(args *Args, reply *int) net.Error {
    *reply = args.N * args.M
    return nil
}
```

- 服务端，rpc_server.go:

```go
// rpc_server.go
//  原文注释已经被删除，因为和此代码没有关系，个人猜测是作者在这个示例修改之前的代码。

package main

import (
    "net/http"
    "log"
    "net"
    "net/rpc"
    "time"
    "./rpc_objects"
)

func main() {
    calc := new(rpc_objects.Args)
    rpc.Register(calc)
    rpc.HandleHTTP()
    listener, e := net.Listen("tcp", "localhost:1234")
    if e != nil {
        log.Fatal("Starting RPC-server -listen error:", e)
    }
    go http.Serve(listener, nil)
    time.Sleep(1000e9)
}

/* 输出:
启动程序 E:/Go/GoBoek/code_examples/chapter_14/rpc_server.exe ...

** after 5 s: **  
End Process exit status 0
*/
```

客户端必须知道服务器端定义的对象的类型和它的方法。它调用 `rpc.DialHTTP()` 去创建连接的客户端，当客户端被创建时，**它可以通过 `client.Call("Type. Method", args, &reply)` 去调用远程的方法**

1. 其中 `Type` 与 `Method` 是调用的远程服务器端被定义的类型和方法
2. `args` 是一个类型的初始化对象
3. `reply` 是一个变量，使用前必须要先声明它，它用来存储调用方法的返回结果。

- 客户端代码rpc_client.go:

```go
// rpc_client.go
// 如果服务器端没有启动:
// 不能启动服务, 所以客户端会立刻停止并报错:
// 2011/08/01 16:08:05 Error dialing:dial tcp :1234: 
//      The requested address is not valid in its context.
// with serverAddress = localhost:
// 2011/08/01 16:09:23 Error dialing:dial tcp 127.0.0.1:1234: 
//      No connection could be made because the target machine actively refused it.
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/rpc"
    "./rpc_objects"
)

const serverAddress = "localhost"

func main() {
    client, err := rpc.DialHTTP("tcp", serverAddress + ":1234")
    if err != nil {
        log.Fatal("Error dialing:", err)
    }
    // Synchronous call
    args := &rpc_objects.Args{7, 8}
    var reply int
    err = client.Call("Args.Multiply", args, &reply)
    if err != nil {
        log.Fatal("Args error:", err)
    }
    fmt.Printf("Args: %d * %d = %d", args.N, args.M, reply)
}
/* 输出结果:
Starting Process E:/Go/GoBoek/code_examples/chapter_14/rpc_client.exe ...
Args: 7 * 8 = 56
End Process exit status 0
*/
```

这个调用是同步的，所以需要等待结果返回。如果想要异步调用可以这样：

```go
call1 := client.Go("Args.Multiply", args, &reply, nil)	//如果最后一个参数的值为 nil，在调用完成后将分配一个新的通道。

replyCall := <- call1.Done
```

## 4、~~SMTP邮件服务（用得太少，略）~~

# 四、常见的陷阱和错误

一些常见陷阱，

1. 使用形如 `var p*a` 声明变量，这会混淆指针声明和乘法运算
2. 在 `for` 循环自身中改变计数器变量
3. 在 `for-range` 循环中使用一个值去改变自身的值
4. 将 `goto` 和前置标签一起使用
5. 使用 `new()` 一个 map，要一直使用 make
6. 为一个类型定义一个 String () 方法时，不要使用 `fmt.Print` 或者类似的代码（否则会出现死循环）
7. 永远不要忘记当终止缓存写入时，使用 `Flush` 函数
8. 不要使用全局变量或者共享内存，这会使并发执行的代码变得不安全
9. `println` 函数仅仅是用于调试的目的

更宽泛一点的定义↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓

## 1、误用短声明导致变量覆盖

```go
var remember bool = false
if something {
 //   remember := true //错误
    remember = true		//正确
}
```

如果 `something` 为 `true`，由于使用了短声明 `:=`，`if` 语句内部的新变量 `remember` 将覆盖外面的`remember` 变量，并且该变量的值为 `true`，但是在 `if` 语句外面，变量 `remember` 的值变成了 `false`.

此类错误也容易在 `for` 循环中出现，尤其当函数返回一个具名变量时难于察觉，例如以下的代码段：

```go
func shadow() (err error) {
    x, err := check1() // x是新创建变量，err是被赋值
    if err != nil {
        return // 正确返回err
    }
    if y, err := check2(x); err != nil { // y和if语句中err被创建
        return // if语句中的err覆盖外面的err，所以错误的返回nil！
    } else {
        fmt.Println(y)
    }
    return
}
```

## 2、误用字符串

当需要**对一个字符串进行频繁的操作**时，谨记在 go 语言中字符串是不可变的（类似 java 和 c#）。使用诸如 a += b 形式连接字符串效率低下，尤其在一个循环内部使用这种形式。这会导致大量的内存开销和拷贝。**应该使用一个字符数组代替字符串，将字符串内容写入一个缓存中**。

```go
var b bytes.Buffer

for condition {
    b.WriteString(str) // 将字符串str写入缓存buffer
}
return b.String()
```

## 3、发生错误时使用defer关闭一个文件

如果你在一个 for 循环内部处理一系列文件，你需要使用 defer 确保文件在处理完毕后被关闭。下面是一个错误的实例：

```go
for _, file := range files {
    if f, err = os.Open(file); err != nil {
        return
    }
    // 这是错误的方式，当循环结束时文件没有关闭;垃圾回收机制可能会自动关闭文件，但是这会产生一个错误
    defer f.Close()
    // 对文件进行操作
    f.Process(data)
}
```

更应该显示地关闭：

```go
for _, file := range files {
    if f, err = os.Open(file); err != nil {
        return
    }
    // 对文件进行操作
    f.Process(data)
    // 关闭文件
    f.Close()
 }
```

## 4、使用指针指向接口类型

```go
package main
import (
    “fmt”
)
type nexter interface {
    next() byte
}
func nextFew1(n nexter, num int) []byte {
    var b []byte
    for i:=0; i < num; i++ {
        b[i] = n.next()
    }
    return b
}
func nextFew2(n *nexter, num int) []byte {
    var b []byte
    for i:=0; i < num; i++ {
        b[i] = n.next() // 编译错误:n.next未定义（*nexter类型没有next成员或next方法）
    }
    return b
}
func main() {
    fmt.Println("Hello World!")
}
```

`nexter` 是一个接口类型，并且定义了一个 `next()` 方法读取下一字节。函数 `nextFew1` 将 `nexter` 接口作为参数并读取接下来的 `num` 个字节，并返回一个切片：这是正确做法。

但是 `nextFew2` 使用一个指向 `nexter` 接口类型的指针作为参数传递给函数：当使用 `next()` 函数时，系统会给出一个编译错误：`n.next undefined (type \*nexter has no
field or method next) `

# 五、性能调优代码片段

> 这里介绍一下go中常用（比较推荐的）的一些赋值，修改操作；

## 1、字符串

1. 修改字符串中的一个字符：

```go
str:="hello"
c:=[]byte(str)
c[0]='c'
s2:= string(c) // s2 == "cello"
```

2. 获取字符串的子串（切片）：`substr := str[n:m]`

3. 使用 `for` 或者 `for-range` 遍历一个字符串的区别：

```go
// gives only the bytes:
for i:=0; i < len(str); i++ {
… = str[i]
}
// gives the Unicode characters:
for ix, ch := range str {
…
}
```

4. 获取一个字符串的字节数：`len(str)`
5. 获取一个字符串的字符数：`utf8.RuneCountInString(str)`或者`len([]int(str))`
6. 如何连接字符串：`Strings.Join()`（推荐）或者使用`+=`(不推荐)
7. 解析命令行参数：推荐使用 `os` 或者 `flag` 包

## 2、数组和切片

创建：

```go
arr1 := new([len]type)	//数组
slice1 := make([]type, len)	//切片
```

初始化：

```go
arr1 := [...]type{i1, i2, i3, i4, i5}
arrKeyValue := [len]type{i1: val1, i2: val2}
var slice1 []type = arr1[start:end]
```

如何在一个二维数组或者切片 `arr2Dim` 中查找一个指定值 `V`：

```go
found := false
Found: for row := range arr2Dim {
    for column := range arr2Dim[row] {
        if arr2Dim[row][column] == V{
            found = true
            break Found
        }
    }
}
```

## 3、映射（map）和结构体（struct）

1. 映射

- 创建： `map1 := make(map[keytype]valuetype)`

- 初始化： `map1 := map[string]int{"one": 1, "two": 2}`

- 如何在一个映射中检测键 `key1` 是否存在：

```go
val1, isPresent = map1[key1]
```

- 如何在映射中删除一个键：

  ```go
  delete(map1, key1)
  ```

2. 结构体

创建：

```go
type struct1 struct {
    field1 type1
    field2 type2
    …
}
ms := new(struct1)
```

初始化：

```go
ms := &struct1{10, 15.5, "Chris"}
```

通常情况下，为每个结构体定义一个构建函数，并**推荐使用**构建函数初始化结构体：

```go
ms := Newstruct1(10, 15.5, "Chris")
func Newstruct1(n int, f float32, name string) *struct1 {
    return &struct1{n, f, name} 
}
```

## 4、接口

1. 如何检测一个值 `v` 是否实现了接口 `Stringer`：

```go
if v, ok := v.(Stringer); ok {
    fmt.Printf("implements String(): %s\n", v.String())
}
```

2. 使用接口实现一个类型分类函数：

```go
func classifier(items ...interface{}) {
    for i, x := range items {
        switch x.(type) {
        case bool:
            fmt.Printf("param #%d is a bool\n", i)
        case float64:
            fmt.Printf("param #%d is a float64\n", i)
        case int, int64:
            fmt.Printf("param #%d is an int\n", i)
        case nil:
            fmt.Printf("param #%d is nil\n", i)
        case string:
            fmt.Printf("param #%d is a string\n", i)
        default:
            fmt.Printf("param #%d’s type is unknown\n", i)
        }
    }
}
```

## 5、出于性能考虑的最佳实践和建议

1. 尽可能的使用 `:=` 去初始化声明一个变量（在函数内部）
2. 尽可能的使用字符代替字符串
3. 尽可能的使用切片代替数组
4. 尽可能的使用数组和切片代替映射
5. 如果只想获取切片中某项值，不需要值的索引，尽可能的使用 `for range` 去遍历切片，这比必须查询切片中的每个元素要快一些
6. 当数组元素是稀疏的（例如有很多 `0` 值或者空值 `nil`），使用映射会降低内存消耗
7. 初始化映射时指定其容量
8. 当定义一个方法时，使用指针类型作为方法的接受者
9. 在代码中使用常量或者标志提取常量的值
10. 尽可能在需要分配大量内存时使用缓存
11. 使用缓存模板（templete）

