---
layout:     post
title:     面试的本质
subtitle:   一些小的分享
date:       2022-12-10
author:     ldf
header-img: img/post-bg-interview01.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔与分享
    - 学术指导与经验分享
---

> 写在前面：
>
> 其实每个求职的人都要经历的，也都有自己的想法。
>
> 正值世界杯期间，用一句经典的话来概括吧：这个世上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活的真相，并且仍然热爱他。面试也不会总是一帆风顺，一往无前，很多时候都是不顺的，但是如何面对失败却把人分成了不同的样子~
>
> 其实说白了就是逆商。我想，当你开始看到这篇求职的文章的时候，应该就是职业的变动期，或者说是人生的转变期（角色/身份），做好自己的，为走出逆境想办法才是你和别人不一样的地方。
>
> 那还有一点，就是你并不会比别人差，已经进入这个行业的，很多人是运气，并不一定就有多么多么强，自信一点，大多数人都是菜鸡。
>
> 1. 面试的本质：[什么是百战百胜的面试方法？](https://cn.linkedin.com/pulse/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E7%99%BE%E6%88%98%E7%99%BE%E8%83%9C%E7%9A%84%E9%9D%A2%E8%AF%95%E6%96%B9%E6%B3%95-jiening-lu)
> 1. [知乎的一个专栏：面试的本质是什么？](https://www.zhihu.com/question/44862656)
> 1. [足球解说—贺炜经典语录](https://zhuanlan.zhihu.com/p/352721697)
# 一、面试的本质

1. 找工作，关乎未来三年（稳定性很重要），慎重做决定
2. 高效互相了解（开阔眼界，甚至迸发出新的想法）
3. 对自己也是匹配人和事

# 二、面试六大选择

1. 认真对待，尽力准备（自我介绍+项目+特长）
2. 做自己，不要过于迎合对方
3. 不要怕失败，对于别人的评价取长补短（不是每一家公司都能和自身匹配上）
4. 面试是考察双方的过程
5. 表现出成人的状态（不要嬉戏打闹）
6. 充分把握每个机会（认真对待每一次面试，如果懈怠的话，并不是一个好的工作/生活态度；可以拒绝开始，但是开始了就好好面对。想起来一句话，“自己点的歌，跪着也要唱完，不要切歌~”）

# 三、面试前的准备工作

1. 了解面试的公司和岗位（google，产品）
2. 了解其他人的面试经历
3. 总结自己的经历（2-3分钟自我介绍）
4. 专业知识和项目上的准备（非常重要！）
5. 准备自己的想法（对公司有起码的了解，包括它的痛点（可以是使用上，也可以是开发方面，有自己的理解会很有帮助），如果能结合自己的项目或者研究方向会更加有帮助）——（现身说法：tx的悄悄话和差分隐私的关系），缺点（特别是和竞品之间的差别））
6. 准备自己的问题（比如:薪资，企业文化，管理）

# 四、面试时需要做什么？

## 1、内容上（可以参考一篇论文的形成，self）
1. 简洁，直切要点，不废话（abstract）
2. 观点背后需要有逻辑支撑（motivation + related works + preliminary(如果是很学术的工作这一点很重要) + system design）
3. 根据岗位特性有所侧重（challenge + contribution）
4. 提出自己的想法（future works）

## 2、行为上
1. 准时！准时！准时！一定要准时！
2. 着装专业但不要过于隆重
3. 谦虚认错，不要为自己的错误进行过多的解释（越解释越乱），表明自己愿意进步的态度
4. 不要过多的质疑面试官（没必要）。
5. 不要尝试和面试官套近乎（容易踩雷）
6. 记得加面试官微信（重要，但是也容易踩雷！！！）
7. 对面试官的付出要给予反馈和感谢（**真诚**很重要）
# 五、面试后需要做的事情
1. 感谢的短信（50字足够了）。
2. 提前想好是否接offter。
3. 接offter前，表达自己全部的诉求。
4. 想明白了再接offter，不要轻易撕offter。
# 六、面试的其他目的（扩展部分，限于与面试官同频的情况下）
## 1、延展社交圈

### 前提

1. 现有老板的理解，互相足够的信任
2. 时间比较闲
3. 自己足够强，不找工作
4. 业内的人也想和你聊（三分之一的几率）
### 细节
1. 不给CV
2. 与对方表明真实态度（不要搞一些虚头巴脑的，没啥意思，浪费双方的时间是无效且低劣的）
3. 以交流的心态去聊天（都是打工人，会有共情的）

## 2、了解信息
### 目的
1. 对自己能力的评估
2. 了解行业动态，薪资水平
3. 锻炼自己面试能力
### 注意的点
1. 找不太想去的公司
2. 不（需）要找太多！业内一般都有信息交流

# 五、需要反问的问题：

1. 这个工作的职责是什么？和主业务有什么关系？
2. 团队的管理模式？打卡？绩效？
3. 企业文化？
4. 网上的资料稍微有点少？是不是合作有点少？需要寻求合作？
5. 以场景为切入点去聊项目，有哪些疑惑的点？
