---
layout:     post
title:     Java Interview-06：系统设计场景
subtitle:   每日小问——系统or场景设计系列
date:       2022-05-09
author:     ldf
header-img: img/post-bg-interview01.jpg
catalog: true
tags:
    - java基础
    - 面试
    - code 
---

> 写在前面，系统设计题有个特色，就是它的要求是递进式的，由简入繁，有些题目可能会让你设计地靠近已有的框架，而有的题目则会提出特殊的需求（对已有框架/算法的熟悉，是基本要求）。本质上，是对计网、操作系统、Java基础的考察，需要融会贯通。





# 一、如何设计一个分布式ID生成器(Distributed ID Generator)，并保证ID按时间粗略有序？





# 二、给你一个30M/s的流量，如何快速筛选前十的ip地址

## 2.1 如何找出访问最多的IP

> **问题描述：**
>
> 现有海量日志数据保存在一个超大的文件中，该文件无法直接存入内存，要求从 中提取某天访问BD次数最多的IP
>
> 基本思想：Hash映射分组；在组内建立hashmap和最小堆。（只统计最多出现次数的话，可以直接用max来记录）

1. IP地址最多有2^32=4G种取值情况，所以不能完全加载到内存中处理；(这个假设其实已经不太能成立了。)

2. 可以考虑采用分而治之的思想，按照IP地址的Hash(IP) % 1024的值，把海量IP日志分别存储到1024个小文件中，这样，每个小文件最多包含4MB个IP地址；
   - 这样的话，通过计算IP的Hash值，相同IP肯定会放到一个文件中，当然不同的IP的Hash值也可能相同，就存在一个小文件中。

3. 对于每一个小文件，可以构建一个IP为key，出现的次数为value的HashMap，同时记录当前出现次数最多的那个IP地址；

4. 可以得到1024个小文件中的出现次数最多的那个IP，再依据常规的排序算法得出总体上出现次数最多的IP。

## 2.2 如何从海量IP中提取访问最多的10个IP

> 在2.1的基础上，每次所求的应该是ip出现次数前10的那些IP地址。

## 2.3 给你一个30M/s的流量，如何快速筛选前十的ip地址。

1. 采样；
2. 利用HashMap+最小堆。
   1. 

## 2.4 更进一步：实时输出最近**一个小时内**访问频率最高的10个IP

​           i.      QPS是 10万/秒，即一秒内最高有 10万个请求，那么一个小时内就有 100000*3600=360000000≈2^28.5 ，向上取整，大概是 2^29 个请求，也不是很大。我们在内存中建立3600个 HashMap<Int,Int> ，放在一个数组里，每秒对应一个HashMap，IP地址为key, 出现次数作为value

​          ii.      这样，一个小时内最多有2^29 个pair，每个pair占8字节，总内存大概是 2^29 × 8 = 2^32 字节，即4 GB，单机完全可以存下。

​         iii.      同时还要新建一个固定大小为10的小根堆，用于存放当前出现次数最大的10个IP。堆顶是10个IP里频率最小的IP。

​         iv.      每次来一个请求，就把该秒对应的HashMap里对应的IP计数器增1，并查询该IP是否已经在堆中存在。如果不存在，则把该IP在3600个HashMap的计数器加起来，与堆顶IP的出现次数进行比较，如果大于堆顶元素，则替换掉堆顶元素，如果小于，则什么也不做。如果已经存在，则把堆中该IP的计数器也增1，并调整堆；需要有一个后台常驻线程，每过一秒，把最旧的那个HashMap销毁，并为当前这一秒新建一个HashMap，这样维持一个一小时的窗口。

​          v.      每次查询top 10的IP地址时，把堆里10个IP地址返回来即可。

# 三、 计算机网络类

> 问题描述：A和B建立了一个UDP链接，想要传输一个10w字节的数据（未指明类型），B没有这么大的空间，所以用一个while循环来读取数据，请问B能够成功读取吗？           

## 3.2 UDP传输大文件的问题？怎么解决/设计？ 

1. 不可以。首先UDP不支持大于84kb的数据，他这个读取速度就不适合这种场景；
2. 其次，UDP是面向非连接的，你读取到一部分之后，怎么确定下一次继续从哪里开始读？
3. UDP是面向报文的（TCP是面向字节流的）。其实从这个定义上，我们就能看出问题！既然是面向报文的，你还分多次取用，那这么多个包，怎么判断是属于同一个？所以，在UDP的规范里面，认为每一个消息都是独立的。例如，我们连续发送三个数据包，大小分别是2k，4k ，8k,这三个数据包，都已经到达了接收端的网络堆栈中，如果使用UDP协议，不管我们使用多大的接收缓冲区去接收数据，我们必须有三次接收动作，才能够把所有的数据包接收完；而使用TCP协议，我们只要把接收的缓冲区大小设置在14k以上，我们就能够一次把所有的数据包接收下来，只需要有一次接收动作。
4.  这种大数据我们需要切片吧，这其实就是TCP的工作模式，如果乱序了，UDP也解决不了。
5.  所以，对于文件传输，您应该使用TCP(传输控制协议)，这是面向连接的协议，确保在另一端成功传输数据，而对于实时流，我们使用UDP(用户数据报协议)，这是无连接协议，其中没有确认是两者之间的。你应该通过TCP而不是UDP来做到这一点。



## 3.3 假设网络丢包率30%，适合用udp还是tcp？

> 这个还是看你的要求，假如说你本来不想丢包，但是丢包率高，那就要改用TCP；但是你一开始就是不在意丢包，那还是可以用UDP。
>
> - 对于TCP更加注重的是可靠性，而不是实时性，如果我发送的数据很重要一点也不能出错，有延迟无所谓的话，那就TCP啊。
>
> - UDP更加注重是速度快，也就是实时性，对于可靠性要求不那么高，所以像斗鱼，熊猫这些在线直播网站应该在UDP基础是封装了其他协议，比如视频实时传输协议。
> - **而且UDP的支持多播**，那就很符合这些直播网站了，有时候看直播视频卡顿，人物飘逸那可能就是丢包了，但是你也只能往下看。

**TCP与UDP基本区别**

1. 基于连接与无连接
2. TCP要求系统资源较多，UDP较少；
3. UDP程序结构较简单
4. 流模式（TCP）与数据报模式(UDP);
5. TCP保证数据正确性，UDP可能丢包；TCP适合的是数据要求可靠传输，但是不需要太频繁传输的场合
6. TCP保证数据顺序，UDP不保证

**UDP应用场景：**

1. 面向数据报方式
2. 网络数据大多为短消息
3. 拥有大量Client
4. 对数据安全性无特殊要求
5. 网络负担非常重，但对响应速度要求高

### 3.3.1 具体而言，如何选择tcp还是udp?

1. **HTTP,** http协议现在已经深入影响到我们的方方面面，重要性就不说了， 它**采用的是tcp 协议**，为什么使用tcp, **因为它传输的内容是不可以出现丢失，乱序等各种错误的，其次它需要跨平台实现，而tcp满足了这个要求**，发展到今天，http享受了tcp带来的简洁高效和跨平台，但是也承受了tcp的各种缺点，例如缺少tcp keep alive机制[这个其实是后来添加的支持，并非普遍实现], tcp协议栈的实现问题引发的难以支持海量用户并发连接[只能通过dns等级别的集群或者cdn来实现]，协议太复杂导致很难模块化处理[其实这个问题已经在nginx解决了，nginx通过模块化和对协议的分段处理机制，并引入消息机制，避免了多进程[线程]的频繁切换，相比apache等老牌web服务器软件，在应对大量用户上拥有极大的优势。 即使站在今天的角度看，http也确实应该选择tcp.

2. **FTP**, 这个协议比http更加古老，它**采用的也是tcp协议**， 因为它的每一个指令，或者文件传输的数据流，都需要保证可靠性，同时要求在各种平台上广泛支持，那么就只能选择tcp, 和http不同，它采用了noop指令机制来处理tcp缺少keep alive机制带来的问题，也就是客户端必须每过一段时间，如果没有发送其他指令，就必须发送一个noop指令给服务器，避免被服务器认为是死连接。 Ftp的缺陷在哪里呢？,其次**它的文件传输是采用新的数据连接来执行，等于1个用户需要2个连接**,其次**当一个文件正在传输的时候，你无法进行其他操作**，例如列表，也许你可以把它当作是一一对应的典范，因为这样我们可以直接用命令行进行控制，但是很多用户其实是需要在下载的时候同时进行列表等操作的，为了解决这个问题，很多客户端只要开启多个指令连接[和数据连接]，这样一来，无形中额外带给了Ftp服务器很多压力，而**采用udp可靠传输就不存在这个问题，但是udp可靠传输是没有跨平台支持的**，这样是鱼和熊掌不可兼得，对于这样一个简单的开放协议的实现，tcp是个好选择。

3. **POP3/SMTP**， 常见的邮件协议，没什么好说的，反应--应答模式，**跨平台要求，因此tcp是个选择**,这个协议的悲剧在于，当初没有考虑到邮件附件会越来越大的问题，因此它的实现中将附件文件采用了base64编码格式，用文本模式进行发送，导致产生了大量的额外流量。

4. **TFTP** ,这是一个非常古老的用于内部传输小文件的协议,没有FTP那么多功能,采用的是**udp协议**,通过在包中加入包头信息,用尽可能简单的代码来实现小文件传输,**注意是小文件,是一个值得参考的udp改造应用范例**.

5. 通常的voip,**实时视频流等,通常会采用udp协议**,这是以内这些应用可以允许丢包,很多人可能认为是udp的高效率所以才在这方面有广泛应用,这我不敢苟同,我个人认为,**之所以采用udp,是因为这些传输允许丢包,这是一个最大的前提**

# 先备注一个RPC设计——前面有讲，直接复制
