---
layout:     post
title:     Go学习1-基础语法和操作
subtitle:   基础知识、扩展学习
date:       2022-08-15
author:     ldf
header-img: img/post-bg-golang01.png
catalog: true
tags:
    - QQ
    - 安全
---

# QQ帐号登录安全性评估报告

本文从数学、密码学等学术角度来论证所使用的基础算法的安全性，以及从中间人攻击、暴力破解等场景分析对比密码协议的安全性。

# 一.概述

## 1.1结论

**1.**     **MD5****算法用于密码存储是安全的，**具体见后面的**2.1****、2.2**。

**2.**     **对于木马盗号等盗取的库存MD5****问题**：

a)     **防中间人窃听**：**在现有的登录流程中包裹一层非对称加密算法**（如先在PC QQ、手机QQ加上ECDH），保证密码被盗走后，坏人无法拿到Session Key，无法窃听后续会话内容。详细分析见**2.6**。

b)     **防冒充登录**：对于已知密码被盗的用户（安全中心木马检测到的、PTLOGIN被劫持的用户、第三方爆库用户），**引导用户进行密码修改**，持续运营。

**3.**     **TEA****算法不替换为AES**。如果要做升级，也是加上对称密钥算法的协商，而不是简单的替换为AES。详细分析见**2.4**。

**4.**     **目前统一的密码规则保持，不进行长度和复杂度的提升。**单个密码的暴力破解可以通过密钥加强(Key Stretching,，例如PBKDF2等)、提高密码长度等方式来提高安全性，由于密钥加强需要修改现有登录协议，所以目前更好的办法是增加密码最小长度（提高到12位）、密码复杂度限制提升密码暴力破解的难度。**但****QQ****帐号用户体验会受到很大影响，因此不进行长度和复杂度的提升**。详细分析见**2.3**、**2.11**。

**5.**     **PTLOGIN****推全量HTTPS****登录**，HTTPS登录虽然不能防止后续业务会话被窃听，但是可以对抗劫持。具体推动可以按照业务灰度，改造完一个业务对该业务封停HTTP登录。

**6.**     **QQ****帐号注册改为用HTTPS****，防劫持和中间人攻击。**详细分析见**2.10**。

## 1.2遗留问题：

\1.     登录流程用ECDH非对称加密算法包裹后，是否有必要更换为SRP*[1]*协议？

现有的登录流程用ECDH*[9]*非对称加密算法包裹后，安全级别已经跟SRP差不多。相对于SRP协议的问题是ECDH**安全性依赖于私钥的保密性**，如果私钥泄漏安全性回到跟未加ECDH的时候一样。

登录换用SRP的主要问题是**需要增加一次网络交互**，**改变现有的密码存储内容**。关于这个问题的详细分析见后面的**2.6**。

# 二.详细分析

## 2.1 MD5安全吗？

MD5*[2]*不再具有抗冲突性，已经不适合用来做消息摘要、消息认证，但是**MD5****仍具有抗第一原像性（单向性），因此用MD5****做密码存储是安全的**，关于MD5的详细分析参见*[10]*。用户密码目前已经加盐存储，对抗拖库后的批量暴力破解、彩虹表攻击、字典攻击能力已有质的提升。

## 2.2有没有必要用SHA2替换MD5？

MD5仍具有抗第一原像性，QQ密码存储在MD5的基础上加盐已经提高了安全等级。**把****MD5****换成SHA2****对现有密码存储体系安全等级没有质的提升**，SHA2*[3]*同样可以构造彩虹表、暴力破解SHA2的计算量不到MD5计算量的2倍，SHA2详细分析参见*[14]*；另外把MD5换成SHA2的工作量相当于再做一次密码加盐，但是对于安全等级没有质的提升，投入产出比不合理。

## 2.3加盐之外我们还可以做些什么？

加盐以后的密码存储体系已经有效的对抗批量暴力破解、彩虹表攻击、字典攻击。为了对抗针对单个密码的暴力破解，我们可以通过**密钥加强（****Key Stretching\*[17]\*****）**、**提高密码长度**等方式来提高安全性。

**密钥加强**的基本思路是让每次鉴权的时间复杂度大到刚好不影响用户体验，但是黑客暴力破解或构建彩虹表的成本大幅度提高，目前标准的算法有BCRYPT、SCRYPT、PBKDF2等。密钥加强算法的本质是通过加盐以及迭代计算多次增加计算量，迭代次数增加1000次计算量翻1000倍，这种方式对单个密码的暴力破解作用不大。

**提高密码长度对**构建彩虹表暴力破解的成本影响非常大，提高密码长度提升单个帐号的密码安全价值很大。以目前暴力破解MD5能力最强的FPGA NSA@home*[4]*计算量来估算（大概用一台pc电脑的功耗，每秒钟可进行30亿次的8位密码（密码空间64个字符）尝试），假设有1万个NSA@home集成电路，**19****秒就能破解8****字符的密码（70****个字符的密码空间），所以现在的QQ****密码最小长度6****个字符是不安全的**，**如果我们把密码长度增加到****12****个字符，则需要1****年才能破解**。

## 2.4对称加密算法的安全性问题，有没有必要AES替换TEA？

### 2.4.1首先，从对抗暴力破解的能力来看

就目前的安全级别TEA是2126，关于TEA详细的分析参见*[15]*；AES128的安全级别是2126.1，关于AES的详细分析参见*[16]*。128位的AES与TEA安全级别差不多，**2126****的安全级别对于目前的计算能力来说是安全的**。

对于硬件暴力破解对称加密算法，目前没有专门针对TEA的硬件设计。有一篇专门针对AES的FPGA暴力破解论文*[6]*，论文中为AES128专门设计的类似GPU的硬件计算速度能达到1012次/秒（约240次/s），AES128暴力破解需要288秒。TEA算法计算量跟AES差不多，这里用AES FPGA计算能力估算一下128位TEA的安全性：**100****万台上述计算能力的FPGA****硬件暴力破解需要2.45****万亿年**，这个计算量是安全的。假设计算机单机能力18个月翻一番，则60年后，同样的设备数计算一年能够破解。这样看TEA是安全的。AES支持最长256位密钥，长远来看对抗暴力破解AES更有优势。

### 2.4.2其次，从对抗差分、线性分析等密码分析攻击来看

TEA相比AES没有明显劣势。从目前掌握信息来看，AES和TEA出现漏洞被破解的概率是差不多的。

由于把TEA替换为AES的工作量比较大，并且如果只是把TEA替换为AES，如果AES不安全了又得再做一次同样的工作。**对于对称加密算法安全性问题更好的解决办法是加密算法协商，在验密码之前协商后续会话使用的对称加密算法，如果有安全性更好的算法或者正在使用的算法被破解了，只需要****Server****增加对更安全算法的支持，新版本的客户端就可以使用安全性更好的算法。支持对称加密算法协商以后可以随时动态的升级或替换加密算法，不用担心对称加密算法被破解的安全风险。**

**由于无法把加密算法协商机制在不增加交互次数的条件下加入到现有的登录流程中，而TEA****还是安全的加密算法，所以暂不做加密算法协商。**

## 2.5存量密码偷窥问题？

目前CTLOGIN、WTLOGIN的登录流程，如果攻击者有用户的密码MD5，可以获取后续协商的Session Key从而监听后续会话内容。该问题通过在登录的时候采用ECDH来协商Session Key确保坏人有密码MD5也获取不到Session Key，无法监听后续的会话内容；此外对于已知被木马盗号、PTLOGIN劫持、第三方爆库的用户**持续运营推动用户进行密码修改**。

## 2.6 SRP给到我们什么启示？

SRP是目前安全性最好的安全密码协议，表1对比了QQ登录协议与SRP的安全性以及QQ登录的改进办法。

| **攻击类型**               | **SRP**                                         | **QQ****登录**              | **改进**             |
| -------------------------- | ----------------------------------------------- | --------------------------- | -------------------- |
| 重放攻击                   | 可以防重放攻击                                  | 可以防重放攻击              |                      |
| 拖库情况下字典攻击密码存储 | 单个密码字典攻击不能防                          | 单个密码字典攻击不能防      |                      |
| 防批量字典攻击             | 防批量字典攻击                                  |                             |                      |
| 字典攻击协议               | 防协议防字典攻击                                | 协议不能防字典攻击          | 采用ECDH使得不能攻击 |
| 通常情况下中间人攻击       | 可以防中间人攻击                                | 可以防中间人攻击            |                      |
| 拖库情况下中间人攻击       | 无法进行中间人攻击                              | 可以进行中间人攻击          | 采用ECDH使得不能攻击 |
| 拖库伪造用户登录           | 拖库不能伪造用户登录                            | 拖库不能伪造用户登录        |                      |
| 拖库伪造Server             | 无法伪造Server收集用户密码                      | 可伪造Server收集用户密码MD5 | 采用ECDH使得不能攻击 |
| 向前安全性                 | 有用户密码也不会影响历史或将来的会话安全性      | 不安全                      | 采用ECDH使得不能攻击 |
| 会话安全性                 | 有用户密码也不能获取会话Session Key窃听会话内容 | 不安全                      | 采用ECDH使得不能攻击 |

**表1. QQ****登录与SRP****安全性对比**