---
layout:     post
title:      Spark 任务注意点
subtitle:   执行计划、资源配置、调优与大数据集成的实践清单
date:       2023-07-20
author:     bbq
header-img: img/post-bg-server-room.jpg
catalog: true
tags:
    - Spark
    - 大数据
    - 性能优化
---

## 1、Spark深入一些时，可以考虑以下一些更具挑战性和深度的问题

> 写在前面，其实在公司做开发的时候，面对的并不是一个single 的spark框架，而是集成了特别多属性的spark，因此像**spark如何管理资源（分配/收回），RDD分片原理，并行操作原理**这些，可以不太关注，但是这是非常非常重要的，蕴含了spark的设计原理，凝结了spark的设计智慧，还是要非常了解才可，这可能有助于debug。

有一些应用相关的信息需要关注一下：

### 1.1 Spark的执行计划——逻辑执行计划和物理执行计划 ——怎么优化？

Spark的执行计划流程：

1. **高级逻辑计划（Logical Plan）**：描述了sql数据转换和操作，但并没有涉及具体的数据分布和执行细节
2. **逻辑优化（Logical Optimization）**：进一步优化，常用的操作谓词下推（Predicate Pushdown）、常数折叠（Constant Folding）、列裁剪（Column Pruning）等
3. **物理计划（Physical Plan）**：一个有向无环图（DAG），其中每个节点代表一个数据处理的操作，每个边表示数据流向（操作顺序和存储位置确定）
4. **执行阶段（Execution Stage）**：每个执行阶段都包含一系列的任务，每个任务在集群的不同节点上执行（这一部分是我们可以直接接触到的东西；**在Web UI的"Stages"或"SQL"选项卡下，你可以查看Spark应用程序的执行计划**）
5. **任务调度与执行（Task Scheduling and Execution）**：Spark的任务调度器将根据执行阶段的依赖关系和集群资源情况，将任务分配给可用的执行节点。（这一部分的工作被spark接管了，我们感知不到。）

比较常见的优化措施：

1. **谓词下推**：例如，在查询中使用`filter`操作时，Spark会尽量将过滤条件下推到数据源进行数据过滤，减少数据加载和处理的开销。
2. **投影列裁剪**：对于查询中只需要部分列的情况，可以使用`select`操作来选择特定的列。
3. **Broadcast变量**：对于小数据集，可以使用Broadcast变量将其广播到所有Executor节点，避免数据重复传输。这对于Join操作中的小表连接非常有用。

还有一些是非常有效，但是在开发中容易被忽视的点：

- **数据本地化优化**
- **分区优化**
- **控制数据混洗（shuffle）**

参考：[Spark原理-执行流程解析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/311308092)



### 1.2 Spark的调优

- 如何选择合适的资源配置，包括Executor数量、内存分配和CPU核数，以优化Spark应用程序的性能？
- 什么情况下使用持久化（Caching）和广播变量（Broadcast Variable），以及它们的使用场景和效果如何？

### 1.3 Spark与其他大数据技术的整合

- 学习Spark与Hive、HBase、Kafka等其他大数据技术的整合方式，如何将Spark与这些技术进行集成和互操作。

### 1.4 Exactly-Once语义

> 这个功能其实是Flink最先有的，内置支持"Exactly-Once"语义。Flink通过一致性检查点（Consistent Checkpoints）和状态后端（State Backend）来实现Exactly-Once语义。
>
> - **示例：** 假设有一个Flink流处理应用程序用于统计网站访问日志数据。通过使用Flink的一致性检查点和状态后端，即使应用程序在处理数据时发生故障，Flink能够保证数据在处理过程中的一致性。一旦应用程序从故障中恢复，它会从最近的一致性检查点开始，并在此基础上恢复状态，以保证"Exactly-Once"语义。
>
> 后面Spark Streaming进行了集成。在Spark中实现"Exactly-Once"语义通常需要借助外部的事务性消息队列，如Apache Kafka，以及一些外部的幂等性机制。

Exactly-Once语义是指在数据处理过程中，每个数据记录只会被处理一次，无论是由于系统故障还是其他原因导致的重新处理。在实时数据流处理中，Exactly-Once语义是非常重要的，可以确保数据的准确性和一致性。

要解决的两个关键问题：<font color='red'>**数据处理的幂等性和端到端的事务性**</font>

1. **数据处理的幂等性**： 幂等性是指对同一个输入数据多次处理得到的结果是一样的。在实现"Exactly-Once"语义时，数据处理逻辑需要具有幂等性，这样即使处理过程重试多次，也不会改变最终结果。
2. **端到端的事务性**： 端到端的事务性确保数据处理系统中涉及多个组件和操作的事务操作能够保持一致性。这涉及到输入数据的读取、数据的转换处理，以及最终输出数据的写入，需要在这整个过程中保证事务的原子性、一致性、隔离性和持久性(ACID)。



实现Exactly-Once语义的主要挑战在于处理系统的容错和状态管理。Spark Streaming通过一系列机制来实现Exactly-Once语义：

1. 启用检查点：
   - 在Spark Streaming应用程序中启用检查点机制，并将检查点保存到可靠的分布式文件系统（如HDFS）中用于恢复
     1. **生成RDD的依赖关系图（DAG）**： 在Spark中，RDD（弹性分布式数据集）是数据的分布式表示。在执行Spark应用程序时，Spark会根据用户代码构建一个有向无环图（DAG），其中每个节点表示一个RDD，边表示RDD之间的依赖关系和数据转换操作。
     2. **设置检查点目录**： 在应用程序中，需要通过`SparkContext`对象的`setCheckpointDir()`方法设置检查点目录，即将检查点数据保存到持久化存储中的路径。
     3. **触发检查点**： 一旦设置了检查点目录，接下来需要在应用程序中选择何时触发检查点。可以通过`RDD`对象的`checkpoint()`方法来手动触发检查点，或者通过`sparkContext.setCheckpointDir()`设置的时间间隔自动触发检查点。
     4. **创建检查点**： 当检查点被触发时，Spark会将DAG图截断，并从触发检查点的RDD开始，按照依赖关系图的逆向顺序，将所有涉及的RDD数据和转换操作写入检查点目录。这样，就创建了一个包含RDD中间数据和转换操作的快照。
     5. **故障恢复**： 当应用程序发生故障或需要进行重试时，Spark会尝试从最近的检查点开始进行恢复。它会从检查点目录加载数据，重新构建DAG图，并从中间状态开始重新执行未完成的任务。
2. 使用事务性输出：
   - 当输出数据时，选择使用事务性输出操作，如`foreachRDD`中的`saveAsHadoopDataset`或`saveAsHadoopFiles`。
   - **Kafka作为数据源和数据接收器**：将数据从Kafka读取到Spark作业中，并将处理结果写回Kafka。Kafka提供了事务支持，可以确保数据的Exactly-Once处理。
3. 幂等性处理：
   - 在输出数据时，对数据进行幂等性处理，确保数据的写入是幂等的，不会因为重复写入导致结果不一致。
4. 数据去重：
   - 在数据输入之前，可以通过去重机制来避免数据重复进入流处理系统，以减少需要处理的数据量。



**示例：** 假设有一个Spark批处理应用程序用于处理日志数据。为了实现"Exactly-Once"语义，可以使用Kafka作为数据源和数据接收器，并将Kafka的事务性支持与Spark结合使用。Spark可以将处理结果写入Kafka的另一个主题，并设置合适的事务隔离级别，以确保数据的Exactly-Once处理。当Spark作业执行失败或需要进行重试时，Spark能够依赖Kafka的事务支持来保证数据的Exactly-Once语义。

参考：

1. https://shzhangji.com/cnblogs/2017/08/01/how-to-achieve-exactly-once-semantics-in-spark-streaming/
2. https://www.jianshu.com/p/51b082c2d320



## 2、有一种说法，spark适合离线任务，flink适合在线任务

> 结论：一定程度上，可以这么说；因为在线任务的属性是实时&一致性&乱序，这很符合flink的设计模式。

这种说法可以这么去理解：

1. **Spark适合离线任务：**
   - Spark最初是为了支持批处理任务而设计的，因此在处理大规模的离线批处理任务上表现优秀。
   - Spark的批处理模式通过RDD（弹性分布式数据集）实现，可以**将离线数据集切分为分布式的数据片段，并在集群上进行并行处理**。这种离线任务处理方式非常高效，并且Spark拥有丰富的API和优化技术，适用于各种复杂的数据处理和分析任务。
2. **Flink适合在线任务：**
   - Flink最初是为了支持流式数据处理而设计的，因此在处理实时的流式数据上表现优秀。
   - Flink的流处理模式可以实现低延迟的事件驱动流式处理，支持**事件时间和处理时间的窗口处理，可以处理无序事件和乱序数据**。同时，Flink提供了**Exactly-Once语义**，能够保证数据的精确一次处理，这对在线实时任务非常重要。

PS：

Apache Flink和Apache Spark都是流行的大数据处理框架，它们在一些方面有相似之处，但也有一些显著的不同点。以下是它们的异同点：

**相似点：**

1. 大数据处理：Flink和Spark都是面向大规模数据处理的框架，可以处理海量的数据集，并支持批处理和流式处理模式。
2. 分布式计算：两者都采用分布式计算模型，可以在集群中运行并利用多台机器的资源进行并行计算。
3. 内存计算：Flink和Spark都支持内存计算，可以将数据缓存在内存中，从而提高计算性能和吞吐量。
4. 支持多种数据源：两者都支持多种数据源，包括文件系统、消息队列、数据库等，可以处理多样化的数据格式。
5. 支持多语言：Flink和Spark都提供了多种编程语言的API，如Java、Scala、Python等，使得开发者可以根据自己的熟悉程度选择合适的编程语言。

**不同点：**

1. 计算模型：
   - Flink是一个真正的流处理引擎，支持事件驱动的流式处理。它可以保证事件的顺序处理，并提供了Exactly-Once语义的一致性保证。
   - Spark Streaming是基于微批处理的流处理模块，将实时数据流切分成一小批次进行处理。虽然Spark Streaming可以提供低延迟的近似实时处理，但它的实时性相对于Flink较低。
2. 数据窗口处理：
   - Flink支持事件时间和处理时间两种窗口处理方式，能够更好地处理无序事件和乱序数据。
   - Spark Streaming支持时间窗口和滑动窗口等处理方式，但它对乱序事件的处理能力相对较弱。
3. 运行时延迟：
   - Flink通常具有较低的运行时延迟，可以在毫秒级别实现低延迟的数据处理。
   - Spark Streaming由于是基于微批处理，通常存在几秒到几十秒的延迟。
4. 批处理优化：
   - Spark在批处理任务上有更好的优化，尤其是对于比较复杂的数据处理和机器学习任务，Spark通常表现更为优秀。
   - Flink在流处理场景下表现更为强大，尤其是在处理无序事件、乱序数据以及实现精确一次处理语义方面。