---
layout:     post
title:      大厂日记：“我是 98 年进的厂”
subtitle:   一段关于资历、组织记忆和职场叙事的观察
date:       2024-03-09
author:     bbq
header-img: img/post-bg-office.jpg
catalog: true
tags:
    - 大厂日记
    - 职场
    - 组织管理
---

# 大厂日记——“我是98年进的厂”

> 在内网中发现了一些非常好的分享文章，是一篇非常优秀的随笔散文
>
> 注：该文章非原创，来源于搬运；由于涉及到个人信息，如有异议，请及时与我联系！
>
> ```
> 原文作者：[caoyuan]
> 原文链接：[原文网址]
> 出处：[公司内网]
> 版权声明：本文转载自[说点大家可能关心的话题：996，嫡系，内卷与PUA]，版权归原作者所有，转载请联系原作者并获得许可。
> ```

## 1、喜剧&悲剧

上个月团建，小伙伴们一起去观看了年初热映中的电影《年会不能停》。作为观众可以负责任地讲，能明确感受到该剧的创作团队的确用心了。故事剧情既荒诞诙谐又贴近现实，完美诠释了那句被陈佩斯、周星驰等无数大佬引用过的金句“**喜剧的内核是悲剧，悲剧的内核来源自生活**。”特别是主人公胡健林那一句“董事长，我是98年进的厂”，瞬间把我的记忆拉回到那个遥远的年代。



## 2、阵痛1998

1998年既是国企改革出现大规模下岗浪潮的高峰期，又恰逢百年不遇的特大洪水和亚洲金融风暴，在内外部压力的共同影响下经济增速放缓，就业压力空前。在此大背景下，下岗工人的生活尤其困难，用“惨烈”这个词来形容绝不过分。

当时“下岗”这个词是可以说是全社会从上到下的核心话题。还记得1999年的春晚小品《打气》中，黄宏老师用自己的洪荒之力呐喊出了那个时代的最强音：<font color='red'>“**咱工人要替国家想，我不下岗谁下岗？！**”</font>那个年月互联网的普及面还非常小众，公众也不知道啥是PUA。要换做今天，铺天盖地的口诛笔伐估计是免不了的。

不仅互联网的影响有限，当时的市场经济也不完善，没有特别多灵活就业的机会，下岗工人的出路真不多，日子过得别提有多艰难了。还记得我20年前我曾去过东北某地，在该市一广场附近有很多等活的黑车司机。那时候的我只不过是一个半大小子，但当我路过时一大群司机师傅围了上来，满脸期望地盯着我，一边主动递烟、一边一口一个“领导你要去哪”。我100%确定这绝不是热情，而是一种陷入绝望的苦苦挣扎。在该市的另一处广场，当地同学偷偷指着不远处一群翘着腿纳凉的妇女说：你知道她们鞋底的数字啥意思吗？

当时社会上还流传着一个故事，说一家两口子双职工都下岗了，过年的时候借钱买了肉馅包了顿年夜饺子，又把老鼠药掺在饺子馅里，就这样全家人吃了最后一顿团圆饺子。这个故事的人物和地点经常变换，有人说是棉纺厂职工，有人说是皮鞋厂职工，之后又说不是我们老家那的，是省内其它城市的下岗工人。后来上了大学在宿舍里聊天，发现很多北方省份的同学家乡都流传着类似的故事，只是细节稍有出入。我觉得这种事大概率是编出来的，只是反映了那时各地下岗工人的共同心理。

>  *这里多说一嘴，我一直对“不传谣不信谣”有所保留。“一件事情是不是真的”是一回事，“人们愿不愿意相信一件事情”是另外一回事。很多时候，人们根本不在乎什么真相，只要能表达/传递/宣泄情绪，不管这种情绪是正面还是负面的，人们都愿意去议论甚至散播未加证实的信息。《理想之城》这一段堪称经典，“谁在乎你做没做过？谁在乎真相是什么？”*

后来社会上流传着一种颇有争议的观点，将那段下岗潮称之为“时代的阵痛”。虽然谁都知道，在当时的情况下不启动国企改革、优化重组是肯定不行的。但是代价是不是应当由工人来承受、这些代价是不是真的都是必要的，那就只能见仁见智了。我们只能说，历史的齿轮稍微一转动，就是整整一代人的生活。

## 3、新时代的坑

春节前大伙聚餐，席间听两位新近“下岗待业”的40+老哥讲述赋闲在家的生活。

A老哥称在家陪孩子写寒假作业，天天气得血压飙升，比上班还闹心。孩子也是童言无忌，给同学们发消息抱怨：“我爸被公司裁了，天天在家盯着我写作业，也不出去找工作，可烦了呢。”

B老哥说的就更让人心酸了。因为不敢让老人和孩子知道自己被裁员的事，只能每天一早背着电脑出门假装去上班，找个图书馆坐上一天，晚上再背着电脑回家装作下班回来。日复一日，周而复始。

 一代人有一代人的坑。长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。

## 4、破局之法

其实道理很简单：不管是破解内卷、还是抑制熵增，都需要借助外力介入。



 加入WTO后中国经济在21世纪初重新进入了高速增长周期，市场涌现出了更多的就业机会，慢慢消化掉了成百上千万下岗工人的就业问题。至于眼下困局如何破，还是得开动脑筋想办法融入世界。



 《圣经·旧约·传道书》里有段话，据传是古以色列王所罗门说的：“

 已有的事，后必再有。

 已行的事，后必再行。

 **日光之下并无新事**。

 岂有一件事人能指着说，这是新的。

 已过的世代，无人记念。

 将来的世代，后来的人也不记念。 ”

		所罗门这段话和杜牧的“后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也”如出一辙。希望自己能在多年之后微笑着回顾当下所经历着的一切，并且坚定地说“我相信，因为我都经历过”。



## 5、不公正对待的申诉

偶尔会有同学发帖，称自己在职场中受到了不公正的对待、或者是遇到了不称职的管理者。这类帖子虽然不多见，但通常会引起同学们的热议。如果自己or身边有同学遭遇到类似情况，建议还是主动找hrbp沟通或者越级反馈问题，但要注意方式方法。

首先《潜伏》中吴站长告诉大家要有个清醒地认识，比起某个员工是否被公正的对待，上级管理者更在意整个团队的军心稳定。企业说到底是一个追求利润与效率的组织，而非追求公平和正义的组织。所以谈话的重点不在于某个同学受了什么样的委屈，而在于站在部门的全局视角看，发生在这个同学身上的事情在团队中引起了非常负面的影响。电影《黑社会》中串爆老师告诉我们，**看问题一定要大格局。所以过多地谈及个人感受和遭遇，但是减分项。**

这里分享一正一反两个案例。正面案例截选自美剧《兄弟连》。利普顿上士在大战之前越级找到营长，指出戴克中尉作为连长并不称职，无法带领大家取得胜利。整个谈话内容没有一句个人感情。 负面案例截选自《潜伏》。按照剧中李涯这种方式去跟领导谈注定不会有好结果，1）出于私怨举报上级；2）还威胁领导，你要敢护短，我继续向更上级反馈。一定要以李涯队长为戒，不管是和hrbp还是更高级管理者，在整个谈话过程中，切记不要有任何威胁的言语。向上反馈的目的不是要“赢”，而是要让团队变得Better。在这一点上，你跟hrbp及上级管理者的目标是一致的，不存在任何对抗的关系。最后，如果反馈的结果真能如愿以偿，那么下面《大明王朝》中胡宗宪和海瑞的对话要反复观看。提醒自己，不要飘、不要飘、千万不要飘。

个人有个体会，进入离职倒计时的同学似乎都开启了上帝视角、进入了贤者模式。所以我一直习惯**约即将毕业的同学一起聊一聊**，这些年用这种方式收货很大，实际上有不少细节和感悟就是这样总结沉淀下来的。