---
layout:     post
title:      大厂日记：996，嫡系，内卷与 PUA
subtitle:   关于组织文化、工作节奏和职场体验的个人记录
date:       2024-03-06
author:     bbq
header-img: img/post-bg-office.jpg
catalog: true
tags:
    - 大厂日记
    - 职场
    - 组织管理
---

# 大厂日记—996，嫡系，内卷与PUA

> 在内网中发现了一些非常好的分享文章，态度鲜明，论点清晰，切入角度犀利，深厚内力管中窥豹，时见一斑！
>
> 注：该文章非原创，来源于搬运；由于涉及到个人信息，如有异议，请及时与我联系！
>
> ```
> 原文作者：[caoyuan]
> 原文链接：[原文网址]
> 出处：[公司内网]
> 版权声明：本文转载自[说点大家可能关心的话题：996，嫡系，内卷与PUA]，版权归原作者所有，转载请联系原作者并获得许可。
> ```



## 1、一万小时定律与996福报

> 概括一下就是：
>
> 1. 根据一万小时定律，成为一个领域的技术专家大概需要5年
> 2. 「功不唐捐」确实被大家认可，付出肯定有价值，但是当代年轻人没法认可这是一种福报
> 3. 对待工作的不同的心态，决定了个人是否能被高效驱动；当然这其实是领导者要解决的问题
> 4. 时代的进程导致对于收益的理解不一致；在大环境走弱的时代，躺平似乎也是理性的选择～

作家格拉德威尔在他的《异类》一书中提出过一个观点，“世人眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。一万小时的锤炼是任何人从平凡变成大师的必要条件。”并将此观点定义为“一万小时定律”。这里需要解释一下一万小时的由来：假如每天工作8个小时，每周工作5天，那么成为一个领域的专家至少需要5年。这就是一万小时定律的理论基础。

         现假设有三个刚毕业走出校园的青年：

          A青年每天工作8小时，每周工作5天，至少需要5年跨过专家门槛。

          B青年每天工作10个小时，同样每周工作5天，那么最快4年就能登堂入室。

          C青年更加玩命，每天工作12小时以上，周末还搞大小周，那可能不到3年就可以完成打怪升级。

          而且工作技能和肌肉记忆类似，高强度的反复锤炼会使加速量变到质变的演化过程。因此C青年可能2年积累的工作经验就会超过A青年工作5年的水平。实际上中国的体育教练甚至不少高中老师都深谙此道，“只要练不死，就往死里练”就是曾经许多名将的成功秘诀。

         其实大家都是念过书考过学的，<font color='blue'>“*书山有路勤为径，学海无涯苦作舟*”</font>的道理都懂。可即便理性上知道996是从平凡到卓越的快速捷径，但作为打工人在情感上也并不一定能认同这种福报理论。思来想去大概有以下几方面原因：

         首先就是罗素的那句名言，<font color='red'>“*须知参差百态乃是幸福本源*”。</font>不是每个人都把在事业上追求卓越作为首选目标。假如一个员工对升职加薪没有特别大的期待，选择更加丰富多彩的个人生活、或者花更多的时间陪伴家人，也都无可厚非。

        其次“我要做”和“要我做”是两种完全不同的心理状态。自我驱动下情绪高涨的工作12小时，和被动地被上级推着、催着10个小时相比，可能后者更容易使人精疲力竭。如何调动团队的积极性，永远是管理者和人力资源面临的挑战。

        第三，努力的回报率。回想起5年前刚加入团队的时候，当时部门里每天来公司最早的3位老哥都是40岁以上的70后。最牛的那位老哥家住亦庄，每天6:30出门，驱车7:20来公司打卡，而且几乎每个周六自愿来公司敲代码，那真叫一精力充沛。另外一位老哥更狠，2019年在部门为他庆祝入职N周年时的发言，引起台下哄笑，我是不敢在这里复述，但我相信他说的其实都是心里的大实话。对于有幸曾经享受到高速增长的一代来说，与其说996是福报，不如说是打心里相信天道酬勤。人就是这样，很容易将取得的成绩归因于自身的努力，并形成路径依赖时的习惯。其实有位长者说过“***个人的努力固然重要，但也要考虑到历史的进程***”。这样来看老哥们可能要比今天的青年更幸运些。在大环境走弱的时代，躺平似乎也是理性的选择。那么凭借努力还有出头之日吗？



## 2、拼命三郎的职场天花板

> 概括一下：
>
> 1. 个人努力很重要
> 2. 要能够在需要人顶上去的时候，顶住！这让我想起之前《读者》中的一句话，“有很多人劝你退一步海阔天空，不，不要退”
> 3. 

石秀，外号“*拼命三郎*”。古龙大侠说：小说人物的名字会取错，但外号不会错。单从这个绰号就知道这伙计是个狠人。翻看梁山好汉排行，石秀位列三十三。根据人物画像可以把排在石秀之前的好汉大致分为四类：

         1）跟着晁盖哥哥上山的“生辰纲七人组”成员，属于梁山并（夺）购（权）时的核心骨干。代表人物有公孙胜、吴用、刘唐、阮家三兄弟，都是晁盖留下的旧班底。

         2）上山前就和宋公明哥哥有交情的老相识，属于宋江的嫡系。如武松、朱仝、雷横、李逵等。特别值得一提的是其中来自江州的好汉，被一些学者称之为“江州系”，代表人物有李逵、戴宗、李俊、张衡、张顺等。这些人是把脑袋别在裤腰带上劫法场救过宋江的，是出生入死、鲜血凝结的情谊。对于宋江来说是“嫡系中的嫡系”。看懂这个就能明白李逵对于宋江的作用：哥哥不方便说的话，俺来说，俺可没文化，说的话不中听可别怨俺；哥哥不方便做的事，俺来做，你可别嫌俺手黑。

        3）过去的旧军官，比如林冲、鲁智深、秦明、花容、徐宁、呼延灼、关胜、杨志、索超等人，这部分人大多是招安政策的坚定拥护者。他们上山前就早已是扬名天下的将门虎子，这要放到今天职场中，那都是头顶着清北名校光环+硅谷大厂履历的存在，人均职级妥妥P9以上。

        4）卢俊义、柴进、史进这种占着房子躺着地的大财主。特别卢俊义，身为大宋福布斯富豪榜排名前列的选手，稳坐梁山集团第二把交椅。

        纵观排在石秀之前的好汉，就没有一个开局难度像小石同学这样糟糕的：<font color='red'>功夫野路子、出身泥腿子、想结拜没认准大哥、要创业没选对项目。</font> 初上梁山还因为偷摸吃鸡事件险些被晁天王砍了，好在被宋公明哥哥带领众弟兄起哄救下。虽是虚惊一场，但经此一劫石秀也看明白了：公明哥哥是个人物，天王哥哥是个废物。于是立刻和杨雄一起完成了选边站队。

 当然拼命三郎心知肚明：<font color='red'>光站队不行，关键得靠绩效说话。</font>

         在祝家庄一战，梁山军团遭遇了有史以来最惨的至暗时刻，就在即将全军覆灭之际，侦察兵石秀带回了“见白杨树拐弯，射落信号灯”的完美解决方案，引导大部队逃出升天。这里多说一句，石秀的出场时机值得玩味，如果在大部队出发前就送回情报，团队没遭遇任何挫折，石秀也很可能不会受到领导重视。就像默默解决问题的员工经常得不到A绩效一样。非要等到团队命悬一线、伤害打满时再出手，救公明哥哥于水火，石秀顺理成章地荣获全场最佳。

        为了证明自己不是昙花一现，石秀继续玩命，持续上演高光时刻。阵前与孙立玩双簧成功打入敌营为其一；斩下祝家庄话事人首级、立下头功为其二；挺身而出，力劝宋江放过祝家庄老少百姓为其三。后来更是在大名府为解救卢俊义，单枪匹马的石秀大喝一声“梁山好汉全伙在此”，纵身一跃只身杀入敌军阵中，完美诠释了什么叫“一个人表现得像一支队伍”。石秀，他真的很拼，也真的很秀！

         石秀的故事告诉我们，如果你也和他一样，**没有大厂和名校光环、也非领导的嫡系，不拼肯定没机会。但即便像石秀一样能拼命、懂分寸、会站队、有底线，也不一定就能排在人家嫡系和光辉持有者的前面。<font size='4'>*顺势而为就好，不必强求*。</font>**





## 3、嫡系

> 这里是紧接着上面的「拼命三郎的职场天花板」。
>
> 概括一下：
>
> 1. 嫡系是客观存在的；作为员工，这个不是我们能决定的，做好自己分内的事情更加重要；有些机会一开始就不是留给咱们的
> 2. 每个人都有成为嫡系的可能
> 3. 作为领导者，要善用嫡系，也要有割袍的勇气

关于嫡系的话题，本可以展开写一篇长文。这里仅简单谈及三点：

         1）嫡系的存在是有其合理性的。下属和下属是不一样的。有的员工仅仅就是打工人，在团队遭遇危机的时候，大难临头各自飞，会马上另寻新东家。但有的员工可能出于各种原因，真的能挺身替老板扛事儿，那自然会获得更多的机遇和照顾。即便是革命导师伟大领袖也会从自己的家乡提拔一位“你办事我放心”的干部来接班。这就是人性，有些时候忠诚比能力显得更可贵。我们可以不认同，但必须承认它真实客观的存在。

		2）从对嫡系使用上能侧面反映出一个管理者的段位。比如刚才上文中提到了梁山好汉，有一个现象大家读水浒时注意到没：宋江的嫡系李俊(26)张衡(28)张顺(30)三人，恰好分别力压晁盖的老班底阮小二(27)阮小五(29)阮小七(31)各一位。这绝对是宋公明哥哥的有意为之。

> *这里多说几句。四大名著之所以耐读，很多时候不在于啥情节or文笔，而在于其中反映的团队组织中各种复杂的关系和博弈。当然很多学者认为《三国演义》的含金量比起其余三部稍逊一筹，可以替换为《金瓶梅》。其实《金瓶梅》也挺好，看看人家西门庆老师是如何做向上管理和向下兼容的。借用窦文涛老师的话说就是“一上床就下流，一下床就上流。”*

         3）关于斩马谡。抗美援朝初期，彭德怀在一次会议上怒斥38军军长道，“别的本事我没有，斩马谡的本事还是有的。”彭老总这话实在太谦虚了，斩马谡祭旗、拿嫡系开刀这种事是只有优秀管理者才具备的能力。通常来说管理者是需要下属给予支持的，只有在满足两个必要条件是才可以能够考虑拿嫡系开刀：1）业务能力过硬，老子没有你也玩得转。2）在组织内的威信极高，不会因为斩马谡而军心动摇。这里多介绍一下背景，38军是彭德怀平江起义时的老班底。后来更是四野中最为战功卓著的部队，从辽沈大地一路南下至广西、滇南。拿这种底子最厚的对象开刀，真的是需要魄力的。后来朝鲜战争的战况效果也极佳，38军获得了“万岁军”的美名。



## 4、内卷

> 最近学了一个新词，叫做“螃蟹效应”。

哥伦布发现美洲大陆后出现了地理大交换，美洲作物土豆、番薯、玉米得以引入中原地区。这些农作物产量高且对土壤要求低，于是中国人口迅速膨胀——明朝晚期人口大约一亿左右，到了清朝中期人口已增至四亿。

         与此同时由于朝廷始终采取抑止商业发展的政策，社会其它领域并没有随人口同步增长，使得人地关系异常紧张，粮食压力陡增。人口快速增长以至于人们只能为吃饭忙活，而不能有其它方面的消费。到了这个地步，可以说新增人口彻底吞噬了一切发展的可能。

         清朝后期社会出现了严重的经济问题，并一直影响至民国时期。简单地说就是边际效益急剧下降，即人们在生存压力下会不得以去做经济上明显不划算的事。比如只要老板管饭，让工人能填饱肚子就不发工钱了，也会有人愿意去干。“全青岛没有一家布铺给工钱”，这是电视剧《大染坊》中揭露的民国时期的社会背景。学者黄宗智把上述这种现象称之为“内卷”。用大白话说就是陷入了<font color='red'>残酷且低质量的竞争</font> ，每个参与竞争的个体精疲力尽，但不会获得任何实质性提升，也不能改善所身处的环境，而且根本停不下来，手停口停。《饥饿的盛世》和《叫魂》中都对清代内卷化的社会有比较详细的描述。

         因为边际效益近似约等于0，所以内卷是一种低层次、无意义的竞争。一个系统一旦陷入内卷，不管个体成员如何努力拼搏，很难再有质量的提升和结构的改善。因此在上一篇帖子也有提到，在不借助于外力的情况下，内卷困境很难从内部突破。

        如何判断自己是否深陷内卷之中呢？下面两段视频截选自电视剧《潜伏》中站长和余则成的对话，建议反复观看并扪心自问3个问题：<font color='red'>我每天的工作是否有意义的？我是否从中得到了提升？我的工作真的能为公司的带来业绩增长吗？</font>



## 5、PUA

PUA以及职场PUA其实是利用了人类普遍存在的心理阴暗面：

         1）特别容易接受来自外界的奴役。

         2）坏的品质or邪恶的势力常常更容易显得有魅力。

         比如虽然《朱子家训》中说：<font color='bule'>*狎昵恶少久必受其累；屈志老成急则可相依*</font>。可是现实中循规蹈矩的老实人纵然稳重但也乏味。还有个很有趣的历史现象：无论东方还是西方有些统治者明明给人民带来的是战乱和苦难，却偏偏被奉为英雄广为传颂。

         大家不妨回想一下自己和身边人的经历，特别是在小孩子身上体现得更加明显：用爱来感化和引导的作用往往很有限，但人特别容易屈从于恐吓和压迫。强权在很多时候就是显得比道德更有力量。俄罗斯作家索尔仁尼琴曾悲观地说过：<font color='bule'>*正义一无是处，权力无所不能*。</font>

         其实这些观点中国古代法家思想家韩非子早就论证过：<font color='bule'>*民固服于势，寡能怀于义*</font>，说的是人们都是服从于权势的，很少有人真的仰慕正义。所以一个领导者如果想在组织内获得说一不二的地位，最好的方法就是使团队成员有种朝不保夕的危机感。人是一种很害怕失去的生物，对不确定性的恐惧会驱使着人们变得顺从。最终达到“*明君无为乎上，群臣竦惧于下*”的效果。腹黑政治学者马基雅维利说的更直接：<font color='bule'>*让人恐惧比受人爱戴更好*</font>。

利用人性之恶来实现目标的管理手段，虽然可能会“赢”，但不能使团队环境变“好”，“*其兴也勃焉，其亡也忽焉*”。

厚黑学总是告诉人们，脸皮要厚，手段要黑，想做一番事业就不能讲道德。但实际上，每个人都一半是天使，一半是魔鬼。**人性虽然有阴暗的一面，常常经不住诱惑的考验；但人们也要向往光明正义的美好意愿**。所以决定事业的基本框架和界限的，正是无数参与其中的普通人最基本、最朴素的<font color='red'>**道德感**</font>。用《左传》的话就是：*一时之强弱在力，千古之胜负在理*。正因为如此，《潜伏》中站长这句“没有人情的政治是短命的”台词可谓经典金句。

破解PUA之法说起来也不复杂，越是在相对开放的环境下，越是内心世界强大的个体，越不容易受到PUA的蛊惑。

         所以首先要尽可能把自己置身于一个开放的环境中。这些年经济状况不理想，很多青年想进入体制，这种事自己想好，<font color='bule'>*笼鸡有食汤锅近，野鹤无粮天地宽*。</font>

         其次就是努力练就强大内心。电影《集结号》中这段对话值得一看，大组织中个体，无论别人如何看我，咱需要自己看得起自己。越是在困难下，越是要无条件的自信。

        这里分享几段古代思想家帮助大家对抗PUA的话。        

        老子：***贵以身为天下者，可以寄天下。爱以身为天下者，可以托天下*。**

        孟子：***人必自侮，而后人侮之。国必自伐，而后人伐之*。**

        孔子：***君子不器*。**这里的器意为工具，比如武器、容器。用今天的话说，孔子说的就是你“不是工具人，更不是什么耗材”。而且*己所不欲，勿施于人*，我们也不把其他同学视为工具人。

> 这里展开讲一下，老子的道家和孔孟的儒家相比而言，理解成本还是偏大一点的。
>
> 老子认为：“贵以身为天下者”指的是将自己的身份和地位视为珍贵，并以此来对待整个天下，这样的人能够承担起天下的重任。而“爱以身为天下者”则是指那些将自己的身份和地位视为关爱对象，并将这种关爱扩展到整个天下的人，这样的人可以被信任，托付以天下的大任。
>
> 但是这句话并不适合每个“小我”。《老子》全书的主旨是在讨论最高统治者的品行与治国方略，老子认为只有宠辱不惊的忘我之人才可以托付天下。可以托付天下者，自然非天子莫属。这句话很容易被理解偏，认为“爱惜自己羽毛”，看中自身的外在形象，就是一种成业的表现，这显然是不对的。
>
> 
>
> 孟子的话：强调了自尊自重的重要性，指出只有当一个人先不尊重自己时，其他人才会侮辱他；同样，只有当一个国家自己削弱自己时，其他国家才会攻击它。孟子这里强调的是内在的自我价值和强大是外在尊重的基础。
>
> 孔子则认为：个人不是一个器皿，不是工具，应该开阔胸襟、积极进取，做到知行合一。在我的湖北老家，有这么一个说法形容一个人是否争气/取得成就，“成器”。
>
> 在孔子看来，君子是具有理想人格的，所以这种人首先要“成器”（成为一个方面的专才，术业有专攻～；也就是玉不琢不成器）。一个不成器的人显然不具备君子的基本条件，但“成器”还远远不够，还需要在此基础上不囿于“器”，也就是具体的某项技能（诸葛亮说，“非学无以广才，非志无以成学”，个人的成长不能简单用成就来概括）。那么不囿于“器”是否就够了呢？显然不够，不囿于“器”，还只是在具体行为上，但在认知上，还是没有摆脱器物的束缚，所以更高的君子层次应该是不受累于“器”，也就是说思维不受到盲目的“器”的束缚。



### 6.1 瑟曦和“小指头”对于power的理解也是一种反PUA

> 这段剧情发生在《权游》第二季的刚开始几集；
>
> 在乔佛里刚即位后，就斩首了奈德，将本就不坚固德皇室推向风口浪尖，罗柏也复仇而起，君临只有珊莎一人，艾莉亚不见了踪影，瑟曦前来找小指头“帮忙”，找到她可当作对付史塔克家族的筹码。

瑟曦望着他领口自创的家徽——**知更鸟**，说道这个家徽很适合小指头这种白手起家的人；

小指头毫不示弱称很高兴色后能欣赏他们这些白手起家的人，对于家族显赫的人来说，自食其力的这些人的确不易。

瑟曦比喻称自己听到一首歌谣，大意是有个出身贫苦的男孩想方设法接近了一个显赫的家族，并爱上了这个家族族长的长女，但女子早已心有所属，借此指他对凯特琳的爱意；

小指头反击称，当年轻男女共处一室，总会尴尬，兄妹之间也常有禁忌之情，这事被大家知道了，情况也变得尴尬。

此时瑟曦的脸黑了，你一个小指头竟敢威胁太后，但忍者听完了小指头的话，“**情报就是力量**”（knowledge is power），意指我小指头虽白手起家，但我眼线多，别人有的优势我没有，但我的小小鸟为我带来的情报也价值不菲啊。

瑟曦嘴角上扬，令手下将小指头拿下并割断其喉咙，看看是你情报厉害还是我的刀子厉害，吓了吓小指头后令侍卫放了他，并让他百忙之中找出艾莉亚。

小指头本想威胁瑟曦，我可知道你们兄妹间的事，可别小看情报的力量，反被瑟曦威胁“**权力就是力量**”（power is power），没错，这很瑟曦。



具体的意思，大家自行品味吧～







## 6、总结

作家刘瑜的散文集《观念的水位》，也是我时不时拿出来勉励自己的话：“***这个世界并不缺少温和的人，缺的是温和而意志坚定的人。也不缺乏理性的人，缺的是理性而有使命感的人。***”

